
[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 1 ]
Kaust nur bei Christen!^
^ Stützt die christliche Presse!
Weilerverbrettung
erbeten!
t II. AuccrlaL'.
Oesterreich Lsch s
rauen Zeitung.
Zeitschrift für die christliche Frauenwelt.
Unter verantwortlicher Leitung von Frank Klier, Serretär des Christlichen Wiener Frsuen-Vundes.
Bezugspreis: Für ein Vierteljahr L j.LO, ein halbes Jahr L" Z.20, ein ganzes )ahr L 6.^0 (Zustellung oder Postspssen eingeschlosicn).
Anzeigenpreis r Mr di« Smal gespaltene Millimeterzeile 8 k (bei Abschlüsse« Nachlaß).,,
Leitung und Verwaltung: Wien, XV. Felberstraße (Beingasse Z). Erscheint jeden Sonntag. Wahlspruch: Gut österreichisch, deutsch und christlich l
Ar. 28.
Wien, Sonntag, den 15. Juki 1900.
III. Jahrgang.
Witte!
Der ersten Nummer des dritten Quartales lag für
jene k. D. Abonnentinnen, wo dies durch den Stand der Ver­
rechnung begründet erscheint, je eine
Sost-An Weisung
bei, und bitten wir, uns mittels dieser Anweisung den Bezugs­
preis gütigst übersenden zu wollen. (Kronen 1.60 vierteljährig,
Kronen 3.20 halbjährig, Kronen 6.40 ganzjährig.)
Dem fügen wir noch folgende Bitte bei: Die Mehrbelastung
durch die um das doppelte erhöhte Postgebühr, durch die größeren
Druckkosten, durch die Preissteigerung des Papieres, sie ist eine
so gewaltige, daß es uns nur mit Hilfe aller Freundinnen
unseres Blattes möglich fein wird, allen Anforderungen gerecht zu
werden.
Wir bitten deshalb: Möge» uns die geehrten Damen
in geistiger und materieller Hinsicht unterstützen. In
geistiger Hinsicht, indem die Damen fleißig Artikel, Notizen
und sonstige Beiträge senden— in materieller Hinsicht, in­
dem die Damen unser Blatt im Kreise ihrer Bekannten und Ver­
wandten empfehlen.
Wir bitten um gütige Angabe von Adressen, an welche
wir Probennmmern senden dürfen
Bei dieser Gelegenheit machen wir auch aufmerksam: R e-
clamationen wegen N icht e r h a l t einer Nummer sind
portofrei. Es genügt ein Notizzettel, in ein offenes
Couvert gesteckt und so gesandt. Da von uns aus die Zeitung
regelmäßig und ohne Ausnahme gleichmäßig an a l l e
?. D. Abnehmerinnen cxpedirt wird, ist nur ein Berlorengehen
unterwegs denkbar.
„Oeflerrrichische Frauen-Zeitung".
Aus welchem Gebiete können sich die
Frauen im 20. Jahrhundert am wirk­
samsten bethätigen?
Von Kkorwine Rigler.
(Schluß.)
Hand in Hand mit der Genußsucht geht die Vorliebe
für Luxus, für äußeren Glanz und Prunk, der Unsummen
verschlingt, welche weit besser verwendet werden könnten.
Mädchen, die mit Ansprüchen bescheidenster Art aus dem
Elternhause hervorgehen, Männer, die eine Lebensgefährtin
suchen, ohne ihr Hauptaugenmerk auf die zu erhoffende
Mitgift zu richten, gehören heute zu den größten Selten­
heiten, und der Spruch „Eine Hütte— ein Herz" wird
nur mehr ungläubig belächelt. Und doch hat das wahre
Familienglück mit all dem äußerlichen Firlefanz nichts zu
thun, es wird vielmehr durch ihn ein fremder Geist in unser
gemächliches deutsches Familienleben hineingepflanzt. Nicht
die echte, selbstlose Liebe, sondern der Ausblick auf ma­
terielle Vortheile führt häufig die Herzen zusammen, und
Keuiü'eton.
Die Vergeltung.
Eine Bauernerzählung aus Oesterreichs Alpenwelt
von Frl. K. v. Neizenljosen.
Es war ein herrlicher Augustmorgen. Vor dem stroh­
gedeckten Häuschen, welches die Bergwand vor den Unbilden
des Wetters und vor der Gewalt des Sturmes schützte,
stand ein altes Mütterlein und hielt zitternd die Hand ihres
Sohnes, des jungen Jagdgehilfen, fest.
„Thu's net, Hans," bat sie innig, „trag' kan Haß im
Herzen, 's is net christli, er hat di schwer beleidigt, der
reiche Amberger, aber haß' ihn net, Hans!"
Des jungen Burschen Augen blitzten wild auf.
„G'schimpft hat er mt und i waß warum. An Angst hat
er, daß mi sei Cilli do gern hätt'l Und wann's mi möcht',
dös Dearndl, so streit i mit der ganzen Welt um ihre Liab'."
Die Mutter schüttelte den Kopf. „Laß' geh'n, dös
stolze Dearndl, die is net für di."
„Net für mi," rief er, „weswegen, weil i arm bin?
I mag' just kan and're. Aba der Alte soll acht geb'n, i bin
eahm scho auf der Spur, er is a Wilderer, i muaß'n fanga.
Pfiat di Gott, Muatta!"
Fort eilte er hinauf in die Berge, während die Mutter
mit zitternden Lippen ein Gebet stammelte.
Frischer Thau lag noch auf den Gräsern, die Fichten
rauschten im Morgenwinde, als der junge Jagdgeselle auf­
wärts eilte.
das ist ein gar loser Kitt, dessen Unzulänglichkeit sich in
trüben und kummerreichen Tagen zu verrathen pflegt. Gewiß
würden mehr Eheschließungen zustande kommen, und es
würden mehr Vertreterinnen des weiblichen Geschlechtes
ihrem schönsten und natürlichsten Berufe zugeführt, wenn
man sich auch in bescheidenen Verhältnissen zurecht zu finden
verstünde.
„Lass' uns die Götter bitten um ein einfach Herz—
Gar leicht erträgt sich dann ein einfach Los."
Wäre es nun nicht ein herrliches Feld für die Wirk­
samkeit der Frauen, wenn sie die verderbenbringende Genuß­
sucht und die Begierde nach Luxus, welche gerade im weib­
lichen Herzen so leicht Wurzel fassen, mit allen Mitteln
bekämpfen und im 20. Jahrhundert zu jener Anspruchlosig-
keit und Einfachheit zurückkehren würden, die von jeher eine
Zierde echter deutscher Frauen bildeten s
Es wäre damit der Anfang gemacht zu einer wahr­
haft gemüthlichen Ausgestaltung des Heimes, die
meines Erachtens das Alpha und Omega eines glücklichen
Familienlebens bildet, woran es aber leider heutzutage nicht
selten fehlt. Das Gemüth der Frau leiht ihrem Hauswesen
ein unverkennbares Gepräge; die Art ihrer wirthschaft-
lichenThätigkei t, ihr Verhalten gegen den
Gatten, die Kindererziehung, die Behand­
lung der Dien st boten— dies alles zusammen schafft
den Geist, welcher das Haus durchweht. Das Gemüth der
Frau ist gleichsam der Sauerstoff, der die Flamme des
häuslichen Glückes nährt und vor dem Erlöschen bewahrt;
je reicher und tiefer sich das Ge..:ülhsleben der Frau offen­
bart, desto Heller brennt und leuchtet jene Flamme. Die
Frau mit reicher Gemiithsbildung wird es zustande bringen,
ihrem Gatten sein Heim über alles lieb zu machen, und
dadurch schafft sie sich einen mächtigen Bundesgenossen, ihn
mit unerschütterlicher Treue an sich zu ketten, sich einen
sanft veredelnden Einfluß auf seinen Charakter zu bewahren
und sein Glück zu einem dauernden zu machen. Die Er­
fahrung lehrt, daß glückliche und zufriedene Menschen im
allgemeinen besser sind als unzufriedene und verbitterte. Der
Mann, welcher sein Heim und alles, was es umschließt, als
„sicheren Schatz im Herzen trägt," wird auch seine Berufs­
pflichten getreuer und freudiger erfüllen, und Entgleisungen
von der Bahn des Rechles werden seltener Vorkommen. Die
Zahl der wahrhaft glücklichen Ehen in
einem Staatshaushalte steht mit der Zahl
seiner gesunden, tüchtigen und pflichtbe­
wußten Bürger in geradem Verhältnisse.
Ist den Frauen in der harmonischen und beglückenden
Ausgestaltung der Ehe schon ein weites Feld zu segens­
reichster Thätigkeit gegeben, so ist dies nicht minder hin­
sichtlich der Kindererziehung der Fall. Als den ersten und
natürlichsten Erzieherinnen ihrer Kinder fällt ihnen auch die
erste und vornehmste Verantwortung für die geistige und
körperliche Entwickelung derselben zu. Sowie körperliche
Gebrechen und krankhafte Anlagen oft auf Vernachlässigung
„Grüaß di Gott, Jaga," rief ihm die Almerin auf
der Sternalm entgegen, „kummst scho in aller Fruah heunt?"
„Ja, bin heunt fruah dran, Vconi," gab er zur
Antwort, „bin an Wilderer scho a paar Tag' auf der Spur.
Hast neamd g'seg'n, Vronis"
Er war näher an sie herangetreten und sah ihr scharf
ins Auge, er wußte, daß die Almerinnen den Wilderern
besser gesinnt sind als den Jägersleuten.
„Na, 's is heunt neamd vurbei," sagte sie, „aba
bleib' a wenig da, kannst an Sterz hab'n oder a frische Mili."
„Hab' ka Lust," gab er rasch zur Antwort und schritt
weiter. Auf den Höhen lag der Sonnenschein in erhabener
Pracht, die Gletscher funkelten wie Diamanten, vom Gold
der Sonne durchleuchtet lagen Thal und Höhen. Hoch droben
kreiste ein Adler, die königlichen Schwingen ausgebceitet.
Ringsum heilige Stille. Wie Balsam beruhigte die herrliche
Schönheit der Gottesnatur das erregte Herz des jungen
Jägers, ihm ward so wohl plötzlich da droben in der
Einsamkeit.
Da erspäht sein geübtes Auge drüben am Abhang einen
Rudel Gemsen, die Waidmannslust erfaßt ihn, mit Mühe
unterdrücke er einen Juchezer, er nimmt den Stutzen von der
Schulter und legt an. Dort dem Bock, dem Prachlthier, dem
gilt es. Da kracht ein Schuß zwischen den Felsen in seiner
Nähe, daß die Berge widerhallen, der Bock stürzt zuckend
zur Erde, während die übrigen Thiere in toller Hast über
die Klippen und Felsen sich flüchten.
Einen Augenblick bleibt der Jäger wie erstarrt, dann
loht es auf in ihm wie wilde Glut, jede Fiber erbebt vor
Erregung in seinem Körper. Dort zwischen dem Gestein
erhebt sich eine Männergestalt und will sich über den gefähr­
lichen Grat wagen, hinüber zur Beute.
und verkehrte Pflege in der ersten Kinverzeit zurückzuführen
sind, so ist es auch mit seelischen Uebeln, bei deren Aus­
rottung sich spätere erziehliche Einflüsse und die Schule des
Lebens oft ganz machtlos erweisen. Daraus resultirt die
hohe Aufgabe einer Mutter und deren heilige Verpflichtung,
die Pflege ihrer Kinder nach besten Kräften selbst zu leiten
oder zu überwachen und nicht plan- und ziellos, sondern
einsichtsvoll dabei vormgehen.
Bei keiner menschlichen Thätigkeit— ausgenommen
vielleicht bei der Behandlung von Krankheiten— macht sich
der Dilettantismus so gerne breit und zieht oft so verhäng-
nißvolle Folgen nach sich, als bei der Erziehung der Kinder.
Darum wäre es eine schöne Errungenschaft des 20. Jahr­
hunderts, wenn unsere Mädchen im letzten Zeitraum ihrer
Schulpflicht oder besser noch in einem an diese sich an­
schließenden Kursus aus den wichtigsten Kapiteln über
Kinderpflege und Pädagogik Belehrungen
erhielten. Auch Haushaltungskunde und G e-
sundheitslehre im allgemeinen sollten in dem
Lehrplane dieser Kurse ausgenommen sein; solche Kenntnisse
würden eine nicht zu unterschätzende Mitgift für unsere
Töchter bilden.
Will aber die Frau und Mutter ihrer hohen Aufgabe
völlig gerecht werden und ihre Kinder zu gesunden, guten
und brauchbaren Menschen heranbilden, so muß sie die zwei
mächtigen Hebel der Erziehung, Lehre und Gewöh­
nung, durch den mächtigsten und wirksamsten das Bei­
spiel, verstärken. Das leuchtende Beispiel der Mutter, ihre
Gottesfurcht und HMchttreue, ihr Hpfermuth und ihre
Seköstfostgkeit— wie schweben sie den Kindern das ganze
Leben hindurch vor, ihre Herzen erwärmend, ihre Tugend
befeuernd, als guter Engel warnend und berathend in der
Stunde der Versuchung! Namentlich den Töchtern soll das
Beispiel der Mutter der Leuchtthurm sein, der ihnen auf
dem Meere des Lebens den Weg weist durch alle Klippen
und Brandungen hindurch zum Hafen des Friedens und
des Glückes.
Aus Raummangel muß auf eine weitere Ausführung
dieses so ergiebigen Themas verzichtet werden. Zum Schluffe
sei nur noch bemerkt, daß es wohl die segensreichste Wirkung
der erweiterten Frauenbildung wäre, wenn sie im engen
Rahmen des Familienlebens herrliche Früchte zeitigen und,
von dort ausgehend und immer weitere Kreise ziehend, auf
die Veredelung der Menschheit überhaupt einen Einfluß
nehmen würde. Mögen die Frauen ihre hohe Aufgabe als
Priesterinnen des häuslichen Herdes, als Beglückerinnen und
Erzieherinnen immer mehr und mehr erkennen; sie ist ja so
hehr und heilig, daß sich das wunderschöne Dichterwort,
welches einst an die Künstler gerichtet wurde, auch auf die
Frauen anwenden läßt:
„Der Menschheit Würde ist in Eure Hund gegeben,
Bewahret sie! Sie sinkt mit Euch,
Mit Euch wird sie sich heben!"
Ein donnerndes „Halt" ertönt von des Jägers Lippen.
Da wendet sich der Wildschütz mit wutverzerrtem Gesichte,
es ist der reiche Amberger- Einen Augenblick stehen sich
die beiden Männer gegenüber, Aug' im Aug', im Blick des
Amberger loht glühende Todfeindschaft, teuflischer Haß, der
Jäger jedoch denkt seiner Pflicht mehr als der Rache. „Den
Stutzen her!" ruft er und legt drohend das Gewehr an.
Noch einen Augenblick stehen sie sich wild gegenüber. Da
reißt der Amberger den Stutzen an die Wange, ein Schuß
kracht abermals durch die Einsamkeit der Berge, mit mark­
erschütternden Aufschrei greift sich der Jäger an die Brust
und sinkt taumelnd auf den Felsboden nieder.
Einen Augenblick starrt der Verbrecher auf sein blut­
überströmtes Opfer, dann fährt ein wilder Fluch über seine
Lippen, wie von Furien gejagt stürmt er davon. Nur die
stummen Felsen sind Zeugen der Unthat, aber Gott hat es
gesehen und eine Mutter drunten im Thal bat nicht umsonst
für ihren Sohn.
Einige Hirten fanden den Schwerverletzten und trugen
ihn zu Thale. Und Tag und Nacht weilte die arme Mutter
an seinem Lager und lauschte seinen Athemzügen und ihre
bleichen Lippen flüsterten: „O Muttergottes, laß' mir den
Einzigen, den i no Hab', o unsere liebe Frau von Maria-
Zell, wallfahrt'n will i zu dir, als Dank. O Maria, bitt'
für an arme Muatta, die sunst nix hat auf der Welt als
ihr'n Sühn!"
Im Dorfe ward indessen eifrig nach dem Thaler
geforscht, aber er blieb uneutveckt. Und die Mutter schwieg,
obgleich sie alles längst aus den Fieberträumen ihres Sohnes
wußte, sie verzieh in ihrem christlichen Herzen.
Eines Abends, als der Kranke, schon auf dem Wege
der Besserung, in leichtem Schlummer lag, pochte es an die


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2. Nr. 28
(DesterreichiscHe Irairerr-Ieitung.
15. Juli 1900.
ChriMicher Wiener Frauen-Bund.
Bundespräsidentin: Frau Emilie Platter, XV. Felberstraße 22.—
Vicepräsidentinnen: Frau Theresia Ruzizka, II. Rauscherstraße 21,
Frau Karoline BrskowSky, XV. Vicioriagaffe 3— Obmann
des Aufsichtsrathes: Herr Franz Fiedler, Siadtrakb rc.— BundeS-
kanzleir XV. Beingasse 3 (nächst der Felberstrane).— Secretär:
Franz Klier, ebendort.
Bundes-Veranstaltungen.
Mittwoch, den 15. August (Maria
Himmelfahrt): Kaiser-Huldigung s-
Vorte i er in der Volkshalle des neuen
Rathhauses
Anfangs September (Tag noch
nicht bestimmt): Besuch des neu inscenirten
Passions s pieles zu Eibesthal.
Am 4. September (anläßlich des
zweiten praktisch-soci a l en Kurses): Außerordentliche
allgemeine Frauen-Versammlung in der Volkshalle
des neuen Rathhauses.
15.000 Mitglieder.
In dieser letzten Woche wurde das 15. Tausend der
angemeldeten Mitglieder des Christlichen Wiener
Frauen-Bundes voll. Alle Freunde und Freundinnen
der Vereinigung der christlichen Frauen Wiens werden sich
darüber sicherlich sehr freuen. Doch ist diese Zahl wohl noch
lange nicht die Grenze des Erfolges— die nach und nach
durchzuführende Organisation des Bundes in ganz Nieder-
österreich wird mit dem weiteren Anwachsen der Wiener
Ortsgruppen gleichen Schritt halten, und so möge es denn
recht bald kommen, das 50. Tausend!
Fund beim Gründungsfest!
Beim Gründungsfeste im Dreherparke zu Meidling am
29. Juni wurde ein silbernes Kinderarmband gefunden. Die
betreffende Verlustträgerin möge sich das Armband gegen
Beschreibung und Bestätigung in der Bundeskanzlei, XV.
Beingasse 3, holen oder holen lassen. Mitnahme eines Docu-
mentes höflichst erbeten!
Ortsgruppen.
(Fortgesetzt bleibt für die Nachrichten der O rtsgruppen der
betreffende Kopf und Raum zur Verfügung der OrtSgruppen-
Vorstehungen. Fehlen in unserer Zeitung solche Nachrichten, die
entweder gar nicht oder nur in anderen Blättern gelesen werden,
dann seien die geehrten Mitglieder der betreffenden Ortsgruppen
der Ueberzeugung, daß wir eben jene Anzeigen oder Berichte nich t
erhalten haben, daher schuldlos sind an deren Nichterscheinen.)
Ortsgruppe Innere Stadt. Vorsitzende: Frau Agnes Rie»,
Kohlmarkt 9; Stellvertreterin: Frau Marie Vollhofer, Franzis­
kanerplatz 1.
Ortsgruppe Leopoldstadt- Brigittenau. Vorsitzende:
Frau Therese Ruzizka, Rauscherstraße 21; Slellvericslertn: Frau
Ludmilla Jung, Robertgasse 1.
Ortsgruppe Landstraße. Vorsitzende: Frau Rosa Mayer,
Gerlgasse 17; Stellvertreterin: Frau Sofie Guttmann, Land­
straße Hauptstraße 33.
Die Vorstehung der Ortsgruppe Landstraße wollte den
Beginn der Ferien nicht kommen lassen, ohne noch vorher in Gesellig­
keit sich vereinigt zu haben. Der Jahreszeit entsprechend ward als
„Versammlungsort" diesmal daS so beliebte „Tivoli" bei Schön­
brunn gewählt, wo sich die Damen bei einem gemüthlichen „Kaffee"
zusammcnfanden, um in heiterer Ruhe sich zu besprechen und dabei
„Luft zu kneipen". Gern war auch BundeSpräsidentn Frau Emilie
Platter der an sie gerichteten Einladung gefolgt und Vervoll­
ständigt deren Anwesenheit die kleine Corona zum Vergnügen der
Frauen vom dritten Bezirke. Diese Gelegenheit benützte auch Vor­
sitzende Frau Rosa Mayer, um sich zu verabschieden, da selbe
demnächst ihren Landaufenthalt aufsuchen wird. Frau Mayer
läßt bi» zum Herbste alle k. D. Mitglieder auf das Herzlichste
grüben!
Ortsgruppe Wieben. Vorsitzende: Frau Henriette Bärtl,
Floragasse?; Stellvertreterin: Frau Josefine Valv oda-Binn er t,
IV. Victorgasse 15.
Ortsgruppe Margarethen- Vorsitzende: Frau Toni
Schmolek, Wtcnstraße 89b; Stellvertreterin: Frau Antonia
Müller, Laurenzgasse 12.
Ortsgruppe Mariahilf. Vorsitzende: Frau Ftlomena
llstvanowicz. Stumvergasse 4t.- Stellvertreterin: Frau
Stefanie Hra nie ka, VI. Mariahilferstraße 107.
Ortsgruppe Neubau. Vorsitzende: Frau Karoline Singer,
Burggasse 46 (Galanteriewarengeschäft); Stellvertreterin: Frau
Karoline Hinkelmann, Halbgaffe 26.
Voranzeige: Am M o n t a g, den 8. October hält die Orts­
gruppe N e u b a u ein F e st zu wohlthütigem Zwecke ab. Nähere
Angaben folgen anfangs September.
Ortsgruppe Josefstadt. Vorsitzende: Frau Anna Heim,
Strozzigasse 34. Stellvertreterin: Frau Leopoldine Hie r ha m m er,
Breitenfeldergasse 18.
Ortsgruppe Rlsergruub. Vorsitzende: Frau Betti Schön-
Hofer, Liechtensteinstraße 113; Stellvertreterin: Frau Theresia
Zeithammel, Liechtensteinstraße 95.
Ortsgruppe Favoriten Vorsitzende: Frau Karoline
C «Pauch, Laxenbucgerstraße 37; Stellvertreterin: Frau Marie
L i e h m a n n, Himbergerstraße 61.
Ortsgruppe Simmering. Vorsitzende: Frau Pauline
Fischer, Hauptstraße 62; Stellvertreterin: Frau Karoline F icke y s,
Hauptstraße 67.
Ortsgruppe Meidling. Vorsitzende: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasse 33; Stellvertreterin: Frau Minna
Stiegelbauer, Krichbaumgasse 15.
Ortsgruppe Hietzing und Umgebung. Vorsitzende: Frau
Marie L i s z k a y, Linzerstraße 87; Stellvertreterin: Frau Anna
P e z o l d, Kienmayergaffe 42.
Die Ortsgruppe Hietzing veranstaltete am Sonntag, den
8. Juli einen Familienausflug nach Mauerbach, welcher sehr animirt
verlief. Die Gesellschaft fuhr theils mittelst Break», theilS mit
Bahn dorthin und traf sich in Berger's Restauration zur gemüth­
lichen Unterhaltung. Beehrt wurde selbe durch die Anwesenheit des
hochwürdigen Herr Prior Rudolf Graf Mels-Colloredo,
des hochwürdigen Herrn Pfarrers von Mauerbach Laurenz S toi b e r,
sowie der dortigenHcrrn BürgermeistersLorcnz u. a. m. Es wechselten
Gesänge, humoristische und deklamatorische Vorträge, welche alle mit
großen Beifall ausgenommen. Herr Graf Mels-Colloredo
hielt eine Ansprache, in welcher er die Bedeutung der Frau in Haus
und Familie hervorhob; leider mußte selber nur zu bald scheiden,
da er noch bei einer anderen Veranstaltung erwartet wurde. Erst
bei Dunkelheit dachte man an die Heimkehr, welche auch zu Wagen
mit LampionS-Beleuchtung erfolgte. Gewiß that es allen Theil-
nehmern leid, daß die Zeit so schnell verflog! Hoffentlich wrrd nächstes
Jahr auch der Himmel den Ausflüglern hold sein und Sonnenschein
sie begleiten, was Heuer nicht der Fall war.
Ortsgruppe RudolsSheim. Vorsitzende: Frau Rosina
Friedl, Grimmgasse 4; Stellvertreterin: Frau Emilie Ä erg er,
Kellinggasse 2.
Ortsgruppe Mufhaus. Vorsitzende: Frau Karoline
Brskowiky, Vicloriagasse 3; Stellvertreterin: Frau Karoline
Hirtum, Märzstraße 19.
Zweimal an einem Tage trat an die Ortsgruppe die traurige
Pflicht heran, der Erweisung der letzten Ehre: Am Freitag, den
13. Juli vormittags fand die feierliche Einsegnung der sterblichen
Uederreste des hochwürdigen Herrn Constantin Walter statt, des
Pfarrers der Fünfhauser Kirche Maria vom Siege, zugleich fürst­
erzbischöflichen Rathes und Stadt-Dechanten.— Am selben Tage
nachmittags ward das Mitglied Frau Anna Schmutz zu Grabe
getragen. Deren Leichenbegängniß gehörte in den Bereich der neuen
Kirche St. Rudolph an der Schmelz, wohin sich vom Trauerhaus
in der Stättermayergasse aus der Zug der Leidtragenden bewegte.
— Bei beiden herzbewegenden Anlässen erschien die Vorstehung der
Ortsgruppe mit der Fahne, um dem allgemeinen Mitgefühl der
christlichen Frauen von Fünfhaus Ausdruck zu geben.
Ortsgruppe Ottakring. Vorsitzende: Fräulein Anna
Ko haut, Kirchstetterngasse 44; Stellvertreterin: Frau Josefine
Maresch, Eisnergasse 8.
Ortsgruppe Hernals. Vorsitzende: Frau Marie S t e i N e r,
Jörgerstraße 49; Stellvertreterin: Frau Josefine Zettel, XVII.
Hernalser Hauptstraße 77.
Ortsgruppe Währing. Vorsitzende: Frau Philippine
Welleck, Cottagegasse 12; Stellvertreterin: Hermine Sch in er.
Die Ortsgruppe Währing hielt am Donnerstag, den
b. Juli im Saale „Zum wilden Mann" ihre Jahres-
Versammlung ab. Diese ward Heuer später vorgenommen
wegen der Wiener Wahlen, was auch Vorsitzende Frau W e l l e ck
in ihrer Begrüßungsansprache hervorhob. Es waren eben die Herren
Abgeordneten rc. so in Anspruch genommen, daß es beinahe ein
Wagniß war, selbe auch noch zu Frauenversammlungen einzuladen.
Den Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht brachte der Beirath,
Stadtrath T o m o l a, zur Kenntniß der Mitglieder. Dann folgte
die Wahl der Ortsgruppen-Vorstehung. Wiedergewählt wurden Vor­
sitzende Frau Philippine W c l l e ck, Schriftführerin Frl. Karoline
Zwe r g e r, Cassierin Frau Betty Maresch, ferner al» Bei­
sitzende Frau Fritsch und die Frls. Jursa und Kern, al»
Beirath Herr Stadtrath T o m o l a. Neugewählt wurden Vor-
sitzende-Stellvertreterin Frau Hermine Schine r und die Frauen
Trilks, Wienin ger und W i l t e k al» Beisitzende. Die
Namen der Dclegirten folgen nächsten». Nach der Wahl sprachen
ReichSrathsabgeordneter Dr. Richard Weiskirchner und Vice-
präsidentin Frau Theresia Ruzizka, zuletzt Gemcinderath Pro­
fessor W o l n y. Die Schlußrede ward wieder von der Vorsitzenden
Frau W e l l c ck gesprochen. Diese dankte den erschienenen Mit­
gliedern und den Herren Rednern und erhoffte ein angenehme»
gegenseitiges Wiedersehen im Herbste, da nunmehr bald die Ferien
beginnen werden und besonders in Währing viele Frauen während
dieser auf dem Lande weilen.
Ortsgruppe Döbling. Vorsitzende: Frau Ftlomena Schön-
wetter, Pantzergasse 14; Stellvertreterin: Frau Anna Drößler,
Hutweidengasse 8.
Zoranzeige: Für Sonntag, den 9. September, ist eine
festliche Veranstaltung der Ortsgruppe Döbling beschlossen.
Und zwar wird selbe wahrscheinlich wieder in Casino Zögernitz statt­
finden. Da» Festprogramm wird rechtzeitig veröffentlicht.
Ortsgruppe AloridKdorf. Vorsitzende: Frau Anna Knoll,
Hauptstraße 23; Stellvertreterin: Frau Gertrude Fabianek.
Ortsgruppe «orneuburg. Vorsitzende: Frau Leopoldine
Kr aus, AlbrcchtSstraßc 10; Stellvertreterin: Frau Louise Steiner,
Stetterweg 350.
Ortsgruppe Möbliug. Vorsitzende: Frau Anna Kinder­
mann, Hauptstraße 69; Stellvertreterin: Frau Fanny S chöl l ing e r,
Hauptstraße 62.
Ortsgruppe Baden. Vorsitzende: Frau Therese Ritter
v. Gerstner; Stellvertreterin: Frau Susanne Lutter.
Ortsgruppe Klosterneuburg. Vorsitzende: Frau Anna
Schilling, Langstögergasse 12; Stellvertreterin Frau Gräfin
M er a v i g l i a.
Ortsgruppe Neunkirchen Vorsitzende: Frau Franziska
Mangold; Stellvertreterin: Frau Anna Frank.
Wiener Gemeinderath.
Die „O e st e rr e i ch is ch e Frauen-Zeitung"
kann als Wochenblatt über die Berathungen des
Gemeinderathes von Wien nur auszugsweise und nachträglich
sprechen. Die vollständigen Berichte über dessen Sitzungen
sind ja ohnedies in den christlichen Tagesblättern zu lesen.
So erwähnen wir denn bezüglich der Sitzung vom 6. Juli:
Gemeinderath M end e r interpellirt wegen Verbesserung der Lage
der städtischen Lagerhausarbeiter. M end e r ist Secretär des
„Christlichsocialen Arbeitervereines" und konnte seine Thätigkeit als
neugewählter „Stadtvater" des vierten Wahlkörper» gar nicht besser
beginnen, als indem er sich jener Berufsgenossen— Mender stammt
au» dem Arbeiterstande— annimmt.— Gemeinderath Kuhn
fragt an, ob dem Bürgermeister Dr. Karl Lueger etwa» davon
bekannt ist, daß in allen zwanzig Bezirken F i l i a l e n des Rath-
hauskeller» errichtet werden sollen, wie ein vor den Wahlen er­
schienenes Flugblatt behauptete. Der Bürgermeister verweist !diese
fälschliche Ausstreuung in» Gebiet der Fabel. Ihm wird ein solche»
Experiment nie einfallen.— Eine Interpellation wegen de» Unfuges,
daß die aus Rumänien kommenden Juden unter Brücken campiren,
überreicht Gemeinderath S ch w e r. Der Bürgermeister tadelt die»
ebenfalls, bemerkt aber daß diese Angelegenheit die Polizeibehörde
angeht. Selbstverständlich nimmt sich Gemeinderath Ellbogen
seiner „Cohnnationalen" an.— Der „liberale" Gemeinderath
H e l b i g hält sich darüber auf, daß die Fragebogen hinsichtlich
der Betheilung von 50 Schulkindern mit Polizzen der städtischen
Lebensversicherung anläßlich des Kaiserjubiläums auch die Vorlage
eine» Taufscheines verlangen. Dr. L u e g e r antwortet.- Es wird
da nur wie üblich, das sogenannte „Nationale" der Schüler begehrt,
und dazu gehört die Angabe des Religionsbekenntnisses (sollte also
eigentlich heißen „Geburtsschein"). Man sieht da aber wieder, mit
wa» für Splittertichtereien die „Opposition" die kostbare Zeit ver­
trödelt.— Gemeinderath Schlechter urgirt die Eröffnung der
elektrischen Linie „Gumpendorferstraße". Da hat er Recht, dauert
schon zu lange.— Für den beim Baue des Colosseums betheiligten
Lucian Brunner ist der durch Gemeinderath Bock geführte
Beweis recht unangenehm, baß die betreffenden Gewerbetreibenden
dabei infolge eines Ausgleicher von 30 Pcocent nicht weniger als
316.244 fl. 60 kr. v er lor en. Brunner spektakelt dagegen
und wird von Dr. L u e g e r scharf zurechtgewiesen. Schuhmeier
verwahrt sich gegen die Solidarität mit dem ehemals „einzigen
Socialdemokraten" Brunner.
Baumeister Zatzka wird wieder zum Stadtrath ge­
wählt.— Die Functionsgebühr für den ersten Vicebürger-
meister Strobach wird, wie früher, mit 4000 fl. fest­
gesetzt. Das ist nicht viel angesichts der mit dieser Stellung
verbundenen großen Mühen und Kosten. Diese Gelegenheit
benützt Schlechter, um langathmig genug die neue
Geschäftsordnung zu kritisiren, welche eine Mundsperre be­
deute. Der Bürgermeister macht selben auf den inneren
Widerspruch mit seiner breiten Rede aufmerksam und entzieht
ihm zuletzt in humoristischer Weise das Wort.— Für das
Kaiserin E l i s a b e t h k i r ch l e i n auf dem
Hochschneeberg wird über Vortrag des Stadtrathes
B r a une i s und Fürsprache des Gemeinderathes Doctor
Nechansky ein Betrag von 500 fl. als Beitrag be­
schlossen.
Von den Beschlüssen der am selben Tage stattgefun­
denen Stadtrath-Sitzung heben wir hervor, daß
Thüre. Die Mutter, die am Krankenlager ein wenig einge-
nickl war vor Müdigkeit, ging und öffnete. Erstaunt fuhr
sie zurück, denn es war die Cilli, die Tochter des Ambergers,
die auf der Schwelle stand. Etwas schüchtern und verlegen
trat sie in die ärmliche Stube und reichte der alten Frau
den Korb, den sie am Arme trug.
„Seid's nit bös, i Hab enk a bisl was bracht," sagte
sie und ihre Wangen färbten sich purpurn, „möcht gern
frag'n, wia's eahm geht."
„Weiß dein Bata?" frug die alte Frau mit zitternder
Stimme und ihr Auge betrachtete scheu die Tochter des­
jenigen, der ihr so großes Leid zugefügt.
„Er waß nix," entgegnete das Mädchen, „aba mir
thuat's so load um an Hans." Im nächsten Augenblick
liefen ihr die Thränen über die Wangen und die alte Frau
bemerkte erst jetzt, wie abgehärmt die stolze Bauerntochter
aussah.
„Cilli," ertönte es vom Krankenlager her, der Kranke
war erwacht und glaubte zu träumen als er das Mädchen
erblickte, an der sein Herz in unüberwindlicher Liebe hieng,
„Cilli!"-
Da eilte sie mit strahlendem Blick auf ihn zu und
sank neben dem Krankenlager in die Knie, er aber versuchte
die Arme auszubreiten und die Cilli, seine Mattigkeit sehend,
umschlang ihn sachte und küßte seine heiße Stirne. Sie hatten
sich gefunden. Die alte Mutter aber faltete stumm die Hände,
jetzt wußte sie, daß ihr Sohn genesen werde.
Winter war es geworden, fußhoch lag der Schnee,
k°iße Decke gehüllt waren Thal und Höhen,
pat Abends war es, da kam der Förster mit dem wieder
Pürschgang zurück. Fast heiter sah der
^^ wußte, wer ihn heute bei der
utter erwartete. Wohl dachte er oft was noch werden
'-M. «- -, -»d d,- M, Zn P--> "w--d" Ln M
ihm doch der Amberger scheu aus dem Wege und die Cilli
weinte oft, weil der Vater den Hof verkaufen wollte und
in einer fremden Gegend sich anzusiedeln dachte. Sie wußte
nicht, was ihn dazu trieb, aber Hans wußte es: es war
das böse Gewissen.
Der Förster war wie immer äußerst guter Dinge, er
erzählte aus seiner Soldatenzeit. Feine Schneeflocken wirbelten
nieder, im Mondenglanz strahlte der stille Wald. Da horch!
War das nicht ein Hilferuf? Fast schaurig klang es durch
den Wald. Jetzt erklang es zum zweitenmale. Dort im
Tannendickicht mußte es sein.
Mühsam wateten die beiden Männer durch den Schnee.
Immer schwächer wurden die Rufe. Jetzt gewahrte Hans
am Fuße einer hohen Fichte eine menschliche Gestalt und
eilte rasch darauf zu, während der Förster folgte. Blut­
überströmt lag dort ein Mann, der Stutzen und eine zer­
brochene Flasche neben ihm.
Er röchelte und stöhnte vor Schmerz, jetzt öffnete er
die Augen und starrte auf die Nahenden. Im nächsten
Augenblick verzerrte sich sein Gesicht entsetzt, er streckte ab­
wehrend die Hände gegen Hans. Aber auch dieser war
todtenbleich geworden, als er den Amberger erkannte. Wie
Feuer funkelten die Augen des Alten.
„Gelt," sagte er mit den Zähnen knirschend, „g'freust
di, daß i so dalieg'! G'rad du muaßt daherkommen." Er
endete mit einem Fluche seine Worte.
„Amberger," sagte Hans ruhig, „i Vergelt enk net,
was ihr mir than, Gott hat vergolten."
„Ja gibt's denn an Herrgott?" rief der Amberger-
Hans schwieg auf diese Gotteslästerung, er bog sich
nieder, die Wunde zu untersuchen und auch der Förster
kniete neben ihm nieder, um Linderung zu schaffen.
Doch bemerkten sie bald, daß wohl jede Hilfe ver­
gebens—
Sie nahmen den Sterbenden auf und trugen ihn ins
Forsthaus. Mit zusammengebissenen Lippen ließ der Schwer­
verletzte alles mit sich geschehen. Während Hans fort-
eilte, um die Tochter des Todfeindes herbeizuholen und die
Försterin zum Arzt ging, suchte der Förster zu erfahren,
wie denn der berüchtigte Wilderer verunglückt sei. Aber der
Alte schwieg beharrlich. Da öffnete sich die Thüre, laut
weinend stürzte die unglückliche Cilli herein und eilte auf
ihren Vater zu. Er wollte sich bei ihrem Anblick erheben,
fiel aber stöhnend zurück.
„Wer hat dir das than, Bata?" schluchzte das Mädchen
fassungslos.
„I selber, Cilli," ächzte er mühevoll, „ausg'rutscht bin
i— der Stutzen is losganga und hat mi selber troff'n.
Da sitzt's, die Kugel— da in der Brust— wia Feuer
brennt's mi, sterben muaß i."
„Bata!" schrie sie auf.
„Hast neamd mehr auf der Welt," stöhnte er, „Cilli—
mei Kind."
Da fiel ihr Blick auf Hans, sie griff nach der Hand
des jungen Burschen wie nach einer Stütze.
„Was willst denn mit dem," lallte der Alte, „i will'n
net seg'n, der gönnt ma mei Unglück."
„Denk do net so, Bata," rief das Mädchen erschrocken,
„der Hans— jetzt sollst es wissen— der Hans is mei
Schatz."
„Der!" schrie der Alte heiser und stieß das
Mädchen entsetzt zurück, „er is ja mei Todfeind."
Da trat Hans näher.„
„Ihr irrt's, Amberger— i Hab euch.längst verzieh'n,
sagte er, „und daß i euer Cilli mag, sell is wahr."
Der Alte rang nach Athem:— „du du
den i niederg'schoss'n Hab droben am Felsensteig
— du ?"^ brachte er mühsam hervor und sank
stöhnend zurück.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 3 ]
15. Juli 1900.
SesteweichifcHe Irarrerr-Zeiturrg
Nr. 28. Sette 3.
die Erbauung einer neuen Volksschule in der Gold- I
schlagstraße, Rudolfsheim, beim Gemeinderathe beantragt I
werden wird. Ist das eine „S chulfeindlichkeit!"
Echt christlichsocial! Im Schmelzviertel noch dazu, wo so
viele Arbeiterkinder wohnen, soll also wieder auf dem Wege
der Schule die „Volksverdummung" betrieben werden! Un­
glaublich! Hoffentlich erlangen an dieser Schule nur frei­
sinnige, rothe Lehrer Stellen, sonst wird's das Duo
Reumann-Schuhmeier dem Bürgermeister schon
zeigen, Wie man— „zum Fenster hinaus spricht"——
L.
Wochenwitz.
Witz und Humor, oder wie der Wiener sagt, „Hamur",
das sind zwei sogenannte Imponderabilien, zwei unwägbare
Sachen, dabei unerreichbar für denjenigen, der sie nicht hat.
Denn zu kaufen sind diese gesunden Naturgaben nicht, auch
nicht zu erlernen, was ein bekanntes Poem so treffend
bezeugt:
„Was Ihr Euch, Gelehrte, für Geld nicht erwerbt,
Das Hab' ich von meiner Frau Mutter ererbt!"
Nun also, lassen wir unserem Mutterwitz die losen
Zügel schießen. Doch eines versprechen wir gleich: ilsiii
Kürze die Seele des Witzes ist, so wollen auch wir kurz,
aber hoffentlich gut sein.
Es gibt eine gewisse Komik, welche nicht in Worten,
nicht in Thaten, sondern nur in einem heiteren Zwang der
Ereignisse liegt. War es denn nicht zum Todtlachen, als
da letzthin die zwei einsamen Socialdemokraten unseres
Wiener Gemeinderathes sich höchlichst verwahrten, gegen
irgend eine Gemeinschaft mit Lucian Brunner? Dieser
Millionenjude, reich an Geld und arm an Geist, wie
brüstete er sich früher, der „einzige Socialist" in der Raths­
stube zu sein, und jetzt? Jetzt wird er schnöde verleugnet
von den so ersehnten „Genossen". Ganz begreiflich— kein
Mensch in Wien hat der christlichsocialen antisemitischen
Idee je so genützt, wie Brunner— bis hoch hinauf
hat dieser herrliche Hebräer neue „Anti's" gemacht— und
das muß doch einen echten Rothen ärgern, daß er grün und
blau wird— ein hübsches Farbenspiel.
Weil wir gerade von Farben reden, so sei mit einer
Art von schmunzelnder Bosheit festgestellt, daß die „Bürscherln"
der Schönerianer Burschenschaften an der Wiener
llrulki' nach der Vorstrafe für ihr— gebildetes Benehmen
gegen Mitstudenten, nach dem Farbenverbot an der Uni­
versität, nun auch vor etwas Aergerem zittern müssen. Es
heißt, die Regierung plane, das Farbentragen seitens der
akademischen Jugend für ganz Oesterreich zu verbieten.
Wäre kein Wunder nach den schwarzrothgoldenen Narre­
teien! Die edle Bedeutung dieser Tricolore wird ja doch nur
entweiht durch die politischen Seiltänzereien eines Schönerer
und Wolf mit ihren alten und jungen Nachäffern.
Verlassen wir jetzt aber das leidige politische Gebiet,
um auch auf anderer Seite etwas heiteres zu suchen. Das
ist bald gefunden. Wir lasen letzthin den Ausweis der
Tabakregie über den Zigarrenverbrauch Oesterreichs im
Jahre 1899. Und da sahen wir mit Schaudern, daß nicht
weniger als— 514,544.138 Stück Kurze verdampft wurden.
Welche Summe von Qual, von Enttäuschung, von Schmerz
und Zorn steckt in dieser trockenen Zahl! Gibt es denn für
einen Raucher etwas ärgeres, als eine eigensinnige, wider­
spenstige Cigarre, und sind nicht diese „Kurzen" seit langem
schon die reinen „Obstructionisten" unter den Glimmstengeln?
Sie wol l ennicht brennen, gerade so, wie so viele unserer
Volkszerstampfer— Vertreter klingt zu zart— nicht arbeiten
wollen. Noch ein schwererer Vorwurf gegen das Heer der
„Kurzen"— da spricht man immer von „Luftverbesserung"
— eine solche Luftverschlechterung, wie die durch diese
Raucherzeuger bewirkte, ist aber geeignet, unser ohnedies
schon so „ausgerufenes" Vaterland im Auslande noch mehr
in „üblen Geruch" zu bringen.
Nun aber Schluß des heutigen, ersten „Debüts!"
Nicht vom Anfang an wollen wir die Leuchtraketen des
Witzes steigen lassen, bleiben wir vorderhand bei einem be­
scheidenen Parterre-Feuerwerk. Sind wir auch noch lange
Die Cilli aber schlug aufschreiend die Hände vors
Gesicht und taumelte zurück, ihr war das Entsetzliche durch
diese Worte entdeckt!
Ihr Vater hatte Hans ermorden wollen! Und
aus Liebe zu ihr hatte er geschwiegen.
Da schlangen sich zwei kräftige Arme um sie. „Wein'
net mei Dearndl, i laß di nimma."
Mit weitaufgerissenen Augen starrte der Wildschütz
auf die Beiden, bei diesem Anblick pochte die Reue an sein
verstocktes Herz.
„Es gibt a Vergeltung," sagte er, dann leise.
Die Cilli blickte ihn bittend an, „Vata, reicht dem
Hans dei Hand und versöhn' di mit eahm."
Da hob der Alte den Blick. „Kannst ma verzeih'n,
Hans?"
„Ja, vom Herzen," war die Antwort.
„So holt's mer in Pfarrer, i will guat sterb'n,"
sagte er, „sündhaft war mei Leb'n, Hab' von unser« Herr­
gott nix wiss'n mög'n. Nur's Wildern hat mi g'freut, jetzt
is z' End. Es gibt a Vergeltung— es gibt an Herrgott,
der all's stacht und waß."—
Als der Morgen kam, hatte der reiche Amberger aus­
gerungen. An seinem Lager aber knieten zwei junge Menschen­
kinder im Gebete für seine unglückliche Seele.———
Im nächsten Frühling aber, als die Wälder wieder
im frischen Grün prangten und die Auen im Blumenschmuck
lächelten, waren unter den Wallern, die nach Maria-Zell
zogen, auch Hans mit seinem jungen Weibe. Die alte Mutter
begleitete die beiden Glücklichen. Und als beim Klange der
Glocken die Prozession in den herrlichen Gnadenort einzog,
waren ihre Herzen wohl die Glücklichsten unter denen der
Pilger in Maria-Zell.
nicht mit dem Vorrath an Anlaß zur Satyre „xurtki-rs", so
wollen wir uns doch mit diesem bescheidenen Anfang be­
gnügen und es nicht so machen, wie manche „Parterre-
Gymnastiker" beim Ringkampfe im Prater. Wie der Mann,
der Wiedemann, sich einbilden konnte, ein erster
Athlet zu sein, das ist ein Räthsel, erklärbar vielleicht nur
durch das Bestreben, einen „Sichindensandlegen-Record" zu
schaffen. Aber consequent ist dieser pensionswürdige Hercules,
er verschmähte es, auch nur einmal sich protzig hervorzuthun
und einen andern zu werfen. Vielleicht ist er auch zu höflich
und gut erzogen dazu. Jedenfalls aber muß sich der Kraft­
mensch gut trainirt haben im— Bücken und Nach geben.
Wer weiß, ob er bei solcher Qualification nicht einmal eine
passende Stelle in Staatsdiensten erhält oder anderswo.
§. L.
Die Witwe der Barockzeit.
In der stillen Kemenaie,
Der gestorben war der Gatte,
Beim Filet Philine sitzt,
S' war von seinen fetten Rentchen
Kein zu mageres Thalerquentchen
Ihr zum Trost verblieben itzt.
Trotzdem, daß mit siebzig Jahren.
Man Elmir zur Gruft gefahren,
Der als Podagrist gefreit,
Trägt die sittige Brünette,
Die in Weiß entflammet hätte.
Drei der Jahr' ein schwarzes Kleid.
Freilich icufzt sie oft mit Zähren i
„Wird die Zeit denn nimmer kehren.
Da ich wieder freien mag?"
Aber nie läßt sie sich spotten,
Daß bei Picknicks und Gavotten
Man sie sieht vor'm letzten Tag.
Ach, Philinchen dünkl's als Bürde,
Daß dem Greis mit voller Würde,
Dien' sie aller Witwen Zier.
Mozart'S Requiem hätt' erworben,
Wenn vor ihm nicht wär' gestorben
Dieser, sie wohl für Elmir;
Täglich liest sie Werther'S Leiden,
Sich an LiebeSnoth zu weiden,
Die ihr Herz niemals gepreßt.
Trotzdem, daß der Greisengatte
Einen schweren Höcker hatte,
Malen sie als Zeus ihn läßt.
Könnt' Jhrs tadeln, bringt Ninettchen
Oft der Herrin ein Billetchen
Jüngeren Schreibers, als Elmir?—
„Fröhlich das Filet beendet,
Jauchzt sie, dem als Preis gesendet,
Der da treu geharrt mit mir.
Zur Barockzeit, der verlog'nen,
Mit Contouren stets verbog'nen,
Dank dem Zeitgeist „Etiquette",
Schminkt umS Aug' sich falsche Thränen
Und ins Herz sich Witwensehnen,
Die so gern gejubclt hätte.
Die moderne Witwe.
Er todt— sie schön— jung oh!—
Reich auch!!
Gemacht in Rüböl— Petroleum!
Grafen sechs— Lieutenants acht—
Sie werben um Geld— oh!—
Noch Wochen nicht sechs, auf Schreckenhorst
Der Fledermaus Ruine, die er schuf,
Die Gruft sich schloß.
Hedda— Pratersahrt, Derby heut'—
„Llixsck kiobles" startet, Hedda setzt, gewinnt,
tÄraf R, Monocle— Haare nicht— oh—
Ruft: „Sect!" Hedda lacht, lacht— lacht—
„Da fah'n ma halt nach Nußdorf n'aus",
Applaus, Toast regnet ihr! Oh!
Sie sinkt zur Ruh.— Wer lauter pfeift,
Graf R, Lieutenant von R
Wahl schwer, Automobile, neue Robe—
Wohin— hm, Kampferduft—
Ach so, der starb! Nina!
Die neuen Schleier morgen von Pari»!
Das Herz nie schleiert Dame Secession.
AlbertineJlg.
Die Frauen-Emancipation im Lichte
der Wahrheit.
Die „Reichspost" gab jüngst eine scharfe Epistel der
Berliner „Kreuz-Zeitung" gegen die übertriebenen Bestrebungen
der Frauenrechtlerinnen wieder— diese Worte sind so aus­
gezeichnet und unumstößlich richtig, daß wir selbe auch
unseren Leserinnen bieten wollen:
„Nachdem jetzt im Deutschen Reiche durch Errichtung von
Mädchen-Gymnasien, Zulassung der Frauen zum Studium und
durch Zulassung der Mädchen zu Beamten-, Lehrer-, Kaufmanns­
und sonstigen, früher nur dem deutschen Manne vorbehaltenen
Stellungen die Gleichstellung der Frau im Berufs- und Erwerbs­
leben erreicht ist, dürfte es an der Zeit sein, auch bezüglich
derPflichten den Mann und dieFrau gleich-
z u st e l l e n und jenen von der „allgemeinen Wehrpflicht" zu
befreien. Wie kommt der Mann dazu, die besten Jahre seiner
Jugend beim Militär zu verbringen, also körperliche, zeitliche und
pecuniäre Opfer zu bringen, von der da» g l e i ch b e r e ch t i g t e
Weib befreit i st? Gerade d i e Zeit, die der Mann zu seiner
Fortbildung not hwe u d i g braucht, um nicht der Concurrenz
der Frau zu unterliegen, m u ß er beim Militär verbringen. D i e-
jeni g e Zeit, dasjenige Geld, was der Mann dem Staate
opfern mutz, kann da» pflichten lose Weib benützen, um den
Mann zu überflügeln. Für den Mann bedeutet die Militär-
zeit ein Opfer, ein Rückschritt, dem Weibe dieselbeZeit, im
Wesen und Dauer ein Nerdienen, ein weiteresFort bilden,
also ein Fortschritt. Frauen-Emancipation und die „allgemeine
Wehrpflicht" de» Manne» sind Gegensätze wie Wasser und Feuer!
Eins schließt das andere eben aus! Daß durch die Frauen-
Emancipation die sociale Stellung und da» A n s c h e n des Manne»
untergraben, die deutsche Häuslichkeit und Behaglichkeit, da» ganze
deutsche Familienleben r u ini r t wird, sei eine Sache für sich,
wenn aber eine Staats Pflicht dem Ausübenden zum Fluche
wird, dann muß ein Act der Gerechtigkeit geschehen. Junge Leute,
die zu militärischen Uebungen eingezogen wurden, wurden von ihren
Chefs entlassen und durch Weiber ersetzt, weil diese
das „Geschäft nicht stören", d. h. nicht „üben" brauchen. Dem einst
auf den Schlachtfeldern kämpfenden Manne wird die n e u e, große
Sorge noch aufgebürvet werden, daß er und seine Familie, wenn
er gesund nach Hause kommen sollte, hungern kann. Die Con­
currenz der eigenen Gcschlechtsgeuossen ist schon ungeheuer
g r o ß und das Erringen einer Existenz sehr schwer. Der Arzt, der
Kaufmann, vielleicht auch der Rechtsanwalt und Lehrer und eine
Reihe Gewerbetreibender werden während des Krieges durch das
pflichtenloi e Weib ersetzt, während der Mann im
Felde kämpft, duldet, blutet. An dem Manne hängt m e i st eine
Familie, die das Leid mitzutragen hat, während es auf der anderen
Seite sich nur um das ledige Berufsweib handelt, das sich schämt,
ein Weib zu sein. Es ist recht bezeichnend, daß man heute dieser
„emancipatiouslüsternen alten Jungfern" einen derartigen Einfluß
auf da» sociale Leben bei uns einräumt zum Rain der Familie
und des Vaterlandes. Mit Judengold und mit der allmächtigen
liberalen Judenpresse wird für die Frauen-Emancipation agitirt,
gehetzt und geschürt. Die großen modernen jüdischen Harems,
alias Warenhäuser, füllt man mit billigen Mädchen. Die Gattin,
die Mutter und Hausfrau, also das echte deutsche Weib
wird nicht um Rath gefragt, nur ganz wenige, die Ausnahmen
schließen sich dieser Bewegung an. Die Hausfrau, Gattin und Mutter
gilt leider heule nichts mehr, das gelehrte Weib spielt die
erste Rolle. Wie kommt der deutsche ch r i st l i ch e Mann dazu, für
Weiber- und Juden interessen, die ihm feindlich sind,
zu kämpfen, bluten und zu sterben!?"
Sollen wir dem noch etwas beifügen? Nein, besser
kann niemand die Unnatur der Auswüchse auf dem Gebiete
der geistigen Frauenarbeit kennzeichnen, wie es in dieser
Philippica geschieht.
Allerlei.
Landcs-Zirühoöfl-Ausflelkung und Köstmarkt in Krems.
Infolge ungünstiger Witterung, welche die Reife des Fcühobstei
verzögerte, wurde diese Ausstellung um acht Tage, d i. auf den
28. und 29 Juli verschoben. Der oom niederösterreichisch-n Landei-
Obstbauvereine zu veranstaltende Obstbautag sinder infolge dieser
Verschiebung am 29. Juli 1900, 10 Uhr vormittags, in Krems,
unter dem Vorsitze des hochwürdigften Herrn Prälaten Alexander
Karl statt. Dieses Neulingsunternehmen des landwicihichaftlichen
Bezirksvereines Krems erfreut sich in den Jnteressenten-Kreisen de«
ganzen Landes lebhafter Sympathien, was schon daraus geschlagen
werden kann, daß bei der mit der Ausstellung innig verwundenen
Obstverwerthungsstelle der niederösterceichischen Landes-Wein- und
Obstbauschule in Krems bis 10. Juli im Kauf: 1,211.000 Kilo­
gramm, im Verkauf: 120.000 Kilogramm angemeldct wurden. Wird
das Wetter der Ausstellung günstig, so ist eine Massenbetheiligung
aus allen Bevölkerungskreisen des Landes sicher, zumal der
Ausstellungs-Ausschuß auch für Volksbelustigungen in dem prächtigen
das Ausstellungslocale einschließenden Garten Vorsorge getroffen hat.
Au viel Segen. In der Regel kommt der Mensch als
„E i n l i u g" zur Welt. Zwillinge und Drillinge sind
schon seltener, aber doch nicht so ungewöhnlich, als daß hievon viel
Aufhebens gemacht würde. Vierlinge oder Fünflinge
werden schon als eine Art Naturwunder angesehen; aber Sieben-
l i n g e, das kann sich die Schöpfung nur alle paar Jahrhunderte
einmal leisten. Der letzte bekannte, wie man a.inehmen kann, ver­
bürgte Fall dieser Art ist in der guten StadtHamelin vorgekommen.
Noch heute verkündet dort eine steinerne Abbildung nebst Inschrift,
die beide in einem Hause eingemauert sind, der staunenden Nach­
welt, daß im Jahre 1600 am 11. Jänner sieben Kinder eines
Elternpaares zugleich da» Licht der Welt erblickten, leider aber
schon neun Tage später sämmtlich wieder starben, nachdem sie zuvor,
wie die Inschrift weiter meldet, die heilige Taufe erhalten haben.
Nach frommer Sitte der damaligen Zeit sind die Siebenlinge zu
Füßen des Gekreuzigten liegend dargestellt, umgeben von ihren
Eltern und Verwandten. Die Namen beider Eltern sind in Stein
eingehauen, der wieder renovirt worden ist.
Hharkatan. Wer in einem Fremdwörterbuch- dieses Wort
nachschlägt, findet dort als Bedeutung: Marktschreier, Quacksalb:r,
Prahler, Windbeutel, Aufschneider, Großsprecher. Die Abstammung
des Wortes gibt ihm aber eine bessere Bedeutung, als es gegen­
wärtig hat. Ein bekannter Pariser Arzt, Latan mit Namen, hatte
einst eine ausgedehnte Praxis und führte seine eigenen Arzneimittel
immer auf einem Wagen (franz. ekar) mit sich. Wenn nun die
Leute diesen Wagen daherkommen sahen sahen, sagten sie: Voilä, 1s
ellar äs Data» (Schaut, der Wagen des Latan). Daher stammt
unser Fremdwort Charlatan.— Ob diese Erklärung die richtige ist,
muß erst erforscht werden. Jedenfalls aber ist sie leicht möglich.
Naturlehre und Völkerkunde.
Das Sonnenlicht dringt in das Meer bis zu
einer Tiefe von 485 Meter ein, wenn das Wasser besonders
klar ist. Im Mittelländischen Meere, 30 Kilometer von der
Küste Corsicas, unternommene Versuche bestätigen diesen
Fall, dessen Resultate mittels photographischer Aufnahmen
festgestellt wurden. Gewöhnlich sinkt die Helle des Sonnen­
lichtes in einer Tiefe von circa 50 Meter schon zu der des
Mondlichtes, in einer Tiefe von circa 100 Meter zu der
des schwachen Dämmerlichtes herab, während in einer Tiefe
von 200 Meter vollkommene Finsterniß herrscht. Die
gefleckten Korallen nahe bei Mindera im Indischen Ocean
sind in einer Tiefe von 50 Meter unter dem Wasserspiegel
noch vollkommen sichtbar und auch das Caraibische Meer
ist krystallklar und zeigt Gegenstände am Meeresboden noch
in bedeutender Tiefe.
Ein gold'ner Spruch.
Ein Leinenweber, der, während er seine Sprünge
durchs Leben machte, dabei weder nach oben, noch nach
unten zu schauen pflegte, hatte seit etlichen Wochen
ziemlich fleißig an einem Stück Leinwand gearbeitet, und
noch wenige Schüsse mit dem Weberschifflein und es war
fertig. Es war am Samstag, also konnte er heute noch
seine Löhnung holen und dann morgen sich einen lustigen
Nachmittag machen.
„Frau," rief er, „sogleich bin ich fertig."
„So Gott will," sprach sie, welche ein frommes
Weib war.
„Ei," entgegnete der Meister Weber, „wenn er eS
auch nicht will."
Und frisch schießt das Schifflein durch die Fäden;
aber der Wurf war zu kräftig; es schießt hindurch und
fällt hinab unter den Webstuhl.
Der Meister, zornig über das Mißgeschick, springt
hitzig von seinem Sitze auf. Aber, o weh', sein Fuß geräth
zwischen die Fußplatten und das Bein ist gebrochen.
Sechs Wochen gingen dahin, bis das^Stück Leinwand
fertig ward.— Also:
Wie sehr auch Menschcnwitz und Wahn
Sich selbst möcht' schaffen seine Bahn,
So siegt auch schließlich, wenn auch still,
Das gold'ne Sprüchlein: „So Gott will."


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4. Nr. 38.
Kesteweichische Irauerr-Ieitung
15. Juli 1900.
Nur immer konsequent!
Eine schönere Illustration könnte die innere Unwahr­
heit des in Wien „ausgeräucherten" Schönererthums nicht
finden, als in der Zusammenstellung zweier Thatsachen.
Es rühmt nämlich ein „deutschvölkisches" Tagblatt,
„Das deutsche Blatt", in Brünn in seiner Nummer 146
vom 27. Brachmond (Juni) 1900 dem „Herrgott von
Rosenau" folgendes „Heldenstücklein" nach:
Der Weg der Juden zur Weltherrschaft. Abgeordneter
Schönerer und Genossen interpellirlen im Abgeordnetenhause
wegen eines in Nr. 20 des „D e u t s ch e n N o r d m ä h r er­
bt a t t e s" enthaltenen Leitaussatzes, der der Beschlagnahme ver­
fiel. Nach dem stenographischen Reichsraehs-Protokolle lautet jene
beschlagnahmte Stelle aus dem Artikel: „Der Weg der
Juden zur Weltherrschaft. Seit mehr als einem
Jahrhundert verfolgt die compacte Masse der Juden den Weg zur
Weltherrschaft. Die modernen Erleichterungen der Communication,
der Ideen und Verkehrwesens haben ihren Fortschritt beschleunigt.
Angesp..- von allen Nationen, verfolgt von den Verwünschungen
der ausgebeuteten und betrogenen Völker, setzt Israel, durch keine
Scham und kein Ehrgefühl belästigt, unverdrossen seinen Weg fort,
einen breiten Streifen von Koth und Blut, Trümmern und
Leichen hinter sich und den Au-geraubten nur die Augen zum
Weinen übriglassend." In der Erwägung, daß derartige, ganz un­
gerechtfertigte Beschlagnahmen geeignet sind, das Rechtsgefühl tief
zu erschüttern und das Recht der freien Meinungsäußerung voll­
ständig gegenstandslos zu machen, stellen die Gefertigten an
Se. Excellcnz den Herrn Justizminister die Anfrage: „Ist seine
Excellenz geneigt, die Staatsbehörden anzuweisen, bei Beschlag­
nahmen sich strenge an das Gesetz zu halten, sowie das Recht der
freien Meinungsäußerung zu berücksichtigen und insbesondere der
Staatsbehörde zu O l mütz den Auftrag zu erthei len, in dem
Falle, als gegen die Beschlagnahme der Nr. 20 des „Deutschen
Norvmährerblattes" Einspruch erhoben worden sein sollte, dem
Antrag auf Stattgebung dieses Einspruches beizutretcn?"
Das war die Thatsache Eins.— Blieb denn aber
Schönerer mit seinem Anhang überhaupt c o n se­
tz u e n t in seinem so fürchterlich zur Schau getragenen
Antisemitismus? Diese Frage führt zur Thatsache Zwei:
Sowohl bei den letzten Wiener Gemeinderathswahlen als
auch beiden seitherigen Wahlen in unterschiedlichen kleineren
Orten, wie Klosterneuburg rc., waren die „All-
teutschen" in Gesellschaft der Juden und Liberalen zu sehen,
zu dem ausgesprochenen Zwecke, die verhaßten Christlich­
socialen zu beseitigen.
Ein ehrenwerther Grundsatz Schöne r er's ist eben:
Lieber einen Liberalen, lieber einen Socialdemokraten, ja
lieber einen Juden, als einen Christlichsocialen.
Das ist blinde^ Muth, das ist die Protzige, selbst­
süchtige Ulkpolitik, deren bester Repräsentant jener, im Wühlen
im eigenen Fleische verkommene Vaterlandsverräther seinem
ganzen persönlichen Wesen nach ist.
Ein völkischer Bramarbas und Großsprecher vom
Scheitel bis zur Sohle! I". L
Für Herz und Sinn.
Wenn Du von Sorge sprichst, kannst leicht sie tragen—
Der schwere Kummer starrt in sich und schweigt.
Syrus.
* 4-
Armuth macht den Mann beschämt,
Scham und Unglück macht ihn muthlos,
Muthlos wird er unterdrückt.
Unterdrückt wird er dann grämlich,
Gram und Kummer schwächt die Seele,
Seelenschwäche bringt Verderben,
Und so senkst du, böse Almuth,
Endlich in das tiefste Weh!
Herder.
Die Männer sind heftig und denken immer nur das Letzte,
Und ein Hinderniß treibt die Heftigen leicht vom Wege—
Aber ein Weib ist geschickt, auf Mittel zu denken, und
wandelt
Auch den Umweg, geschickt zu ihrem Ziel zu gelangen.
4c H
Göthe.
*
Fiel ein Herz im Drange
Zwischen Reiz und Pflicht,
Mensch, o richte nicht!
Weißt Du, welchem Zwange,
Welchem Unglückstag,
Solch ein Herz erlag?
Dies Hauptgebot muß jeder Christ wohl kennen:
Sollst Gottes Namen niemals eitel nennen—
Bei jenen, die den „Gott" zu oft im Munde führen,
Ist meist von dessen Güte nichts zu spüren.
t', s.
Grazer Schattenbilder.
Kurze Darstellung:
Im „deutschvölkischen" Gemeinderathe der steirischen
Landeshauptstadt untersteht sich der rohe und ungehobelte
Socialist Resel, diese „Zierde des Parlamentes", von
einer „schwarzgelben Sippe" zu sprechen.
Darob große Empörung auf der Galerie und dies­
bezügliche Meinungsäußerung.—
Bürgermeister Dr. Graf, der beeidete Bürger­
meister, droht mit— Räumung der Galerie und richtet an
Freund Resel die höfliche „Bitte", doch ja „bei der Sache
zu bleiben".
Kein Ordnungsruf, keine Zurückweisung der bübischen
Beleidigung des Vaterlandsgefühles, nur eine „Bitte"!
Weit haben wii's gebracht in Oesterreich. Die Reichs­
farben darf jeder verlotterte Gesinnungslump in den
Koth ziehen, seine „Genossen", ob blutroth oder kornblumen­
blau oder judenfleckgelb, schreien „Bravo! Heil!" und—
die „maßgebenden Kreise" stecken die Häupter in den Strauch,
und da nützt auch kein so derbes, gutgemeintes „Auf den
Strauch schlagen" x. x.
R ä t h s e l.
i.
Wevsteck-WäthfeL.
Von Htlo Küster jan.
1. Er ist bekannt, daß Raben diebisch sind.
2. Die Sonne beleuchtete dar kleine Städtchen.
3. Dieser Wald ist Elschen Goldhaar's Eigenthnm.
4. Kain erschlug seinen Bruder Abel.
5. Eine berittene Dame kam der Weges.
6. Astern blühen zahlreich auf dem Felde.
7. Nachdem der letzte Hase erlegt war, wurde aufgebrochen.
8. Die Schafe nähern sich dem Dorfe.
9. Rennthiere leben im hohen Norden.
10. Die Else der Rose gilt alr die schönste.
11. Dieser Feldweg erstreckt sich über zwölf Meilen.
12. Der Traum ist ein Gedankcnbild des aufgeregten Gehirns.
In diesen 12 Sätzen ist je ein Wort versteckt, von welchen
die Anfangsbuchstaben der Reihe nach heruntergclesen, den Namen
eines bekannten Freiheitshelden geben.— Bedeutung des
versteckten Wortes im Satz 1. Tageszeit; 2. Luftverdichtung;
3. Pflanze; 4. Vogel; 5. Wildes Thier; 6. Baumbestandtheil;
7, großes Wasser; 8. Schutz für die Schiffe; 9. Auszeichnung;
10. Uhrbestandlheil; 11. Baum; 12. Unsichibares Ding.
q-*
*
II.
SilBen-Wächsel.
Von Hyerese Zur.
Durch die erste eine dritte
War schon manchen Forschers Ziel,
Doch am zweiten fehlt es aber,
Ließ noch stets zu wünschen viel.
Was bei zwei und drei gelinget.
Längst entbehrt noch eins und zwei
Ist die drei auch gut begonnen,
Geht's am Ziel doch oft vorbei.
4- 4-
4<
Ils.
Wüchset.
Von Anna Mot-Wrazck.
Die mittleren Buchstaben der gefundenen Worte ergeben,
von oben nach unten gelesen, einen zeitgemäßen Toast.
1. Der natürliche Halsschmuck des Pferdes. 2. Die Stadt
des Priamus. 3. Der berühmte Schuster-Dichter des 16. Jahr­
hunderts. 4. Das Gehörorgan. 5. Die modernste Blume Wiens,
6. Ein übermäßig großes Geschöpf, 7. Eine wässerige Natur­
erscheinung. 8. Das Geaentbeil von „groß". 9. Die zubereitete
Thierhaut. 10. Eine Grenzstadt Galiziens gegen Schlesien zu.
11. Benennung altgermanischer Sänger. 12. Berühmter Karthager,
der die Westküste Afrikas umschiffte 13. Ein Ausdruck für „Brett."
14, Der schönste Schmuck einer Pflanze. IS. Der gefeiertste deutsche
Strom. 16. Flache Gegend. 17. Em Nadelvaum. 18. Die Wohnung
der orientalischen Frauen. 19. Die griechische Göttin der Weisheit.
20. Einer der gröplen italienischen Dichter. 21. Ein innere« Organ
des thierischen Körpers, 22. Romantisches Felsenthal bei Mödling,
23. Fluß bei Berlin. 24. Ein Fuhrwerk, 25. Der geistige Theil
des Menschen. 26 Der türkische Oberbefehlshaber zu Beginn des
letzten türkisch-rusfiichen Krieges. 27. Ein tüchtiger Führer der
Orauje-Boeren. 28. Der Grenzfluß zwischen Serbien und Bosnien.
29. Große griechische Insel. 3o. Ein Männername. 31. Indischer
Name der höchsten Himalaya-Spitze.
*
*
Auflösung des Räthscls l in Nr. 27:
Vogl-,
Huri,
Lind,
«mxel,
Aussig,
Irkant,
8tabl, „Aer Kaiserhukdigungs-Iiackekzug."
Dsohe,
Rakete,
«iob.
Umlauf,
Imkern,
Deutsch,
Ingenieur.
**
Auflösung des Räthsel II in Nr. 27.
Dokal, Dberhard, Talisman, Dsel, Ragusa, Ursula, Mächte,
Drossel, Dolenta, Album, Uniform, Lmibach.— „Acker und
Aaul".
H 4-
*
Hriginak-Räthselaufgaben in verschiedenster Form frcundlichst
erbeten I
Wo ist mein Volk?
Wo ist mein Volk, das eh' so stark und mächtig?
Wo ist mein Volk, das Christus Herrgott nennt?
Wo ist mein Volk, die vielen Millionen?
Wo ist das Volk, das nur die Wahrheit kennt?
Es liegt in Schlaf gelullt von bösen Geistern,
Die seine Kräfte fürchten und voll List
Es schlau zu Boden halten und bedrücken,
Weil es den Fehler hat: „Es glaubt an Christ!"
Mach' auf, mein Volk! Zerreiße Deine Banden!
Wisch' Dir das Auge! Blicke doch um Dich!
Du bist ja kraftvoll! Denk' an Deine Stärke!
Schlag' wacker zu! Du triffst es sicherlich!
Ein Wurm, der saugt an Deinem edlen Marke,
Er nähret sich von Deinem bittern Schweiß;
Er schont nicht eins von Deinen eig'nen Kindern,
Er stiehlt vom Jüngling, Kinde, Mann und Greis.
O wach' doch auf! Erkenne die Gefahren!
Heb' hoch Dein Banner mit dem Kreuz darauf!
Schaff' Dir vom Leibe jene Lügensippe,
Die Dich in Schacher haltet und Verkauf!
Träumst Du so weiter— dann ein dreifach Wehe!
Dann spinne Dir Dein Todtenhemd sogleich—
Wenn Du erwachst, wirst grausend es erschauen,
Daß Christen überflüssig sind in Oesterreich!
Raymond.
Niederösterreichische Landes- Versiche­
rungsanstalten.
Im Laufe des II. Quartals 1900 (Jänner—März)
wurden folgende Resultate erzielt:
Lebens- und Rentenversicherung: 1966
ausgestellte Polizzen mit 3'277 Millionen Kronen Capital
und 23 524 Kronen jährliche Rente.
Brandschadenversicherung: 2601 ausge­
stellte Polizzen mit 21,850.942 Kronen Versicherungswerth.
Rindviehversicherung: Neu beigetretene Mit­
glieder 232, neu versicherte Rinder 683 Stück mit
153.083 Kronen Versicherungswerth.
Am 30. Juni 1900 waren aufrechte Versicherungen
in Kraft (in runden Zahlen):
1. Lebensversicherung: 15.900 Polizzen mit
23^2 Millionen Kronen Capital und 102.000 Kronen Rente.
2. Brandschadenversicherung: 45.105 Po­
lizzen mit 522 Millionen Kronen Versicherungswerlh.
3. Rindviehversicherung: 34.374 Mitglieder
mit 122.577 versicherten Rindern im Versicherungswerthe
von 27 5 Millionen Kronen.
Sociale Angelegenheiten.
„Die Weform des kaufmännischen Aildungs-
wesens" betitelt sich eine umfangreiche Denkschrift, welche
der Oberbürgermeister Beck seinerzeit an d:n Stadtrath
von Mannheim gerichtet hat und in der auch über den
Handelsunterricht für das weibliche Geschlecht sehr ver­
nünftige Ansichten kundgegeben sind. Danach schlägt der
Mannheimer Oberbürgermeister vor, eine besondere kauf­
männische Fortbildungsschule für Lehrlinge und G e-
hi lfinnen und eine Handelsschule mit dreijährigem
Kursus für solcke Mädchen auf Kosten der Stadt ein­
zurichten, die sich zur kaufmännischen Laufbahn vorbereilen
wollen. Nach der Berufszählung von 1895 gab es in Mann­
heim 118 weibliche kaufmännische Bureaubeamten und
378 Ladnerinnen, Comptoirist innen und
Lehrmädchen. Wird die Fortbildungsschule errichtet,
so sind die Mädchen nach badischem Gesetze während eines
Jahres zum Besuche derselben, die Principale während
zweier Jahre zur Gewährung der für den Besuch erforder­
lichen Zeit verpflichtet. Als Schulgeld werden etwa 20 Mark
für das Jahr in Aussicht genommen werden. Mittlerweile
dürfte diese Fortbildungsschule schon errichtet worden sein.
Wach den Jahresberichten der belgischen Zsabrik-
inspection für 1898 waren in 8903 inspicirten Betrieben
zusammen 49.134 weibliche Arbeitskräfte beschäftigt, und
zwar 10.761 Mädchen von 12 bis 16 Jahren; 18.993
Arbeiterinnen von 16 bis 21 Jahren und l 9.320 Arbei­
terinnen von über 21 Jahren. Die Gesammtzahl der
in den revidirten Anlagen verwendeten Arbeitskräfte betrug
235.867, von denen 16 939 Knaben im Alter von 12 bis
16 Jahren waren, so daß sich also etwas mehr als 28 Pro-
cent der einschlägigen Arbeiterschaft aus billigen, wiver-
standsunfähigen Elementen— Kindern, jungen Burschen
und Mädchen und Frauen— recruliren. Kindliche, jugend­
liche und weibliche Arbeitskräfte machten in den inspicirten
Betrieben der Spinnerei 41'99 Procent der gesammten
Arbeiterschaft aus, in denen der Weberei 23'81 Procent,
in denen der Zündhölzchen-Industrie 4137 Procent, in den
revidirten Anlagen der Passementerie- und Wirkwaren-
fabrication 45 65 Procent, in denen der Cartonagenfabri-
cation 32'56 Procent, in manchen Zweigen der Glasindustrie
32 24 Procent.
I>Ml->.ck- liiill lMliiigs ilM
der
6686»8ekaft 1K8U in Kalksbupg dkl Wien.
VorbkEdniiA-solg.ssk uirci vollstünälKks Q^irinu-
sirrirr roll OsSentlieliksitsreelit;.
Lrsdss Oonviot lrir 2ö^1iLA-6 liolrsrsr Llüucls.
L 820.—.
2SV61I68 OoLviod lür 2Ö8-11NA-6 mittlerer Stünäe.
D«rr8iorr M 60V.—.
flüstere Auskünfte ertkeilt
Kevlorst li»r Hnklall.
Allß-emeines A.886orrrg.U2-Qrrr69.u.
XVII. Rsrirulssr Harrptz8tru88« 23.
Zutuklims und OnrobkübrnnA jeder Zrt von
Verslvlrorullxeii, als Ap- und Urlodens-, Volks-, Veuor-
uuä IInckallverslolreruirAeir etc. sn den voulLirloston Le-
dinKUNASn. Zusllünkte nnd krosxsets Arktis.
ügsntsv unä Vsrstt-stkl- M llbskLlI ru cksn sorilsntssts»
Ksäingungsv gssuslst.
Von 3. D. IlniiiiixO srsebienen soeben:
FtzUtzi- ÜÜ1A61'- Rarsek
(Herrn Dr. Kurl I-riSA-vr rwAseiAnst).
XsiM ffslir.Ilml-lWWiM-IsImcIl
(kU8 LnIkS8 des 70. OsbnrtstkAes 8r. Llkjestkt des Lkisers vom-
xonirt». kreis a kr. 1.5».
cani. xui_in L L.uv. xnzus
Mr>8ikv«r1uA, >Vx-„, I. «82., 3oIrrrnx«8AU88« Xr. 1.
VsrgaiKid ^.u.8V7Lrt8 P6r Nn.«tnia>1irns Ollsr ASA6Q vortisriAv
LinksnäuriA ä«3 ö6dr«.86S.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 5 ]
15. Juli 1900.
Kesteweichische Ivarren-Ieitrrng
Nr. 28, Seite 5.
Sonntagskinder.
Eine Erzählung aus dem Familienleben. Von Amstie Lanna.
(Fortsetzung.)
Frei, losgelöst von den drückenden Fesseln, war
sie nur das liebende Weib geworden, das der Stimme
des Herzens gehorcht und dem Erwählten folgt bis
ans Ende der Welt. Was war ihr Leben auch bis­
her gewesen seit dem Tode der Mutter, als ein ewiges
Leid! Ausgewachsen in der schweren, erstickenden Hofluft,
neben einem unbeugsamen Vater und einer schonungslosen
Verwandten, wandte sich ihre zärtliche, nach Liebe begehrende
Seele nur den Künsten zu. Nur einer hatte sie verstanden,
ihr gleich gestrebt nach der höchsten Vollendung des Menschen­
thums— es war Prinz Herbert, der allzu früh verstorbene
Sohn der Fürstin v. Lille. Welch eine Harmonie zwischen
diesen beiden seltenen Wesen, wäre nicht die unglückselige
Leidenschaft zu dem schönen, schwarzlockigen Fremden da­
zwischen getreten! Und so war es denn geschehen, das unglaub­
liche, unfaßbare: Prinzessin Louise hatte auf Vaterland und
Erbe verzichtet und sich, ehe sie einen kurzgefaßten Brief an
ihren Vater gesandt, in der Stille einer sicilianischen Dorf-
kirche mit Luigi Pelissandro vermählt. Ihre Begleitung,
Graf und Gräfin Gleichen, die aus Furcht vor der Aller­
höchsten Ungnade nicht mehr gewagt, auf ihren Posten
zurückzukehren, machten sich in England ansäßig. Nur die
treuergebene Kammerzofe harrte bei ihrer Herrin in den
wechselvollen Schicksalen des Lebens aus. Sie war es auch,
welche die kleine Dorothea in die Heimat brachte, nachdem
der Maler in einem Duell gefallen und die tiefgebeugte
Frau als Pensionärin in ein Kloster trat. Unendlich schmerz­
lich fiel dieser zärtlichen Mutter die Trennung von dem
kaum mehr als einjährigen Kinde und dennoch schien es so
am besten, wie es das kluge Mädchen ihrer rath- und schutz­
losen Herrin dargethan.
Das fiel in jene Zeit, wo Förster Rainhold seiner
Frau von einem Briefe erzählte, welcher ihn „in dringenden
Geschäften" nach einer entfernten Grenzstadt berief.
Karoline, die Nichte des Verwalters, kannte den Mann
genau, sie war ein Pathenkind der alten Rainhold und hatte
viel in seinem Elternhause verkehrt. Solche Naturen, wie
die des Försters, sind für Geld allem zugänglich und so
fiel es auch nicht schwer, ihn gegen eine Summe von 3000
Thalern zu bewegen, daß er das Kind der Prinzessin Louise
Dorothea als sein eigenes annehme und erziehe.
Rainhold war überaus froh, obgleich er viel von
„Gewissenssache" und „schwerer Verantwortung" herumredete.
Das Geld, nach ländlichen Begriffen ein Heidenvermögen,
fiel ihm gleichsam als Entschädigung für die vergebens er­
hoffte Mitgift seiner Frau in den Schoß. Nun brauchte er
sich nicht mehr wegen einer Tarockpartie zu ärgern, er hatte
jetzt seinen geheimen Schatz, den zu hüten und zu mehren
sein fester Vorsatz war. Daß es bei einer Sache, wo es sich
um nichts geringeres als um ein fremdes Kind handelte,
auch die Einwilligung seiner Gattin bedurfte, kam ihm nicht
in den Sinn.
Was die sagen würde, war ja übrigens Nebensache,
sie hatte zu gehorchen und damit basta!
Es war eine ziemlich lange, beschwerliche Fahrt, welche
der Förster mit dem kleinen Kinde zurücklegen mußte.
Karoline war klug genug, den Ort des Zusammentreffens
an der Grenze des Herzogthumes zu wählen; denn vor
allem mußte sie ihrer Verwandten, Onkel und Tante
Pfälzinger, wegen auf der Hut sein.
Die würdige Frau, welche sich die erhoffte Belohnung
nicht entgehen lassen wollte, war unermüdlich in Recherchen,
schickte Briefe und Telegramme nach allen möglichen Rich­
tungen, wo sie ihre Nichte mit deren Gebieterin vermuthete,
und hätte auch nicht einen Augenblick gezögert, das Ge-
heimniß an die Fürstin von Lille auszuliesern.
Rainhold war zuverlässig, er hatte geschworen, seine
3000 Thaler eingesteckt und Kind und Handgepäck mit sich
in den Waggon genommen. Das Bewußtsein des Geldes machte
ihn roher und brutaler als sonst, er war ganz impertinent
unhöflich gegen seine Reisegenossen und kneipte sogar das
kleine, verwaiste Mädchen in die Beinchen, wenn sie vor
Müdigkeit und Kälte weinte. Hätte das Karoline, welche an
dem Kinde mit großer Zärtlichkeit hing, geahnt, sie wäre
vielleicht lieber von dem Plane abgegangen, selbst um den
Preis des Glückes. Aber der Förster zeigte sich so liebevoll,
daß sie beruhigt und überaus zufrieden „das kleine Prinzeß­
lein", wie sie es nannte, seiner Fürsorge anvertraute.
„Willst Du gleich still sein, Du Bastard," grollte der
finstere Mann, als er mit der Kleinen im Coupv saß und
dabei überlegte er, wie sich Marie zu dem „Ding da" ver­
halten würde. „Wenn sie mir Scenen macht, daß ich hie
und da einmal in den Hirschen gehe, will ich gleich mit
einem Donnerwetter d'reinfahren und ihr das Raisonniren
vom Anfänge austreiben," sagte er bei sich.
Jahre waren vergangen— Rainhold hielt seinen
Schwur und das Geheimniß blieb unversehrt.
Es hatte sich alles erfüllt, was er sich auf
der langen, kalten Reise damals vorgenommen, nur eines
nicht: Das Geld, sein geliebter, heimlicher Schatz, zerfloß
wie Schaum unter seinen Händen, obgleich er so fest ent­
schlossen war, selben als Nolhpfennig für die kommenden
Jahre aufzuheben. Thaler um Thaler sah er dahinziehen,
nichts blieb zurück als der Widerwille gegen Dorothea und
die Reue, solche Verantwortung auf den Hals geladen zu
haben. Die geheime Angst, daß der Herzog sein Geheimniß
erfahren und ihn wie einen räudigen Hund davonjagen werde,
raubte ihm oft die Nachtruhe, ja sogar die anderen dunklen
Geschichten, welche er hinter dem Rücken seiner ahnungs­
losen, geduldigen Frau trieb, drückten ihn nicht so darnieder,
als „diese Bürde". So wurde er täglich derber, mürrischer
und flüchtete mehr denn je zu seinem alten Freunde Knorr
an dem Grenzamte.
Wie ein Dorn am Wege wuchs die anmuthige Doro­
thea empor; nicht ein freundliches Wort ward ihr von
Rainhold zutheil geworden und das Bewußtsein, „das Stief­
kind" zu sein, machte sie frühzeitig ernst und herbe.
„Daß sie doch lieber gestorben wäre," seufzte der
finstere Mann oftmals, „um ihn nicht stündlich an seine
thörichte Handlung zu gemahnen."
Als die Kunde von der unheilvollen Krankheit des
Herzogs durch alle Zeitungen flog und die ausgegebenen
Bulletins ihm nur wenige Lebenstage mehr verhießen,
da hielt es seine in der Ferne weilende Tochter an der Zeit,
dem sterbenden Vater ihre Schuld abzubitten. Selbst von
leidender Gesundheit und früh gealtert durch schwere Krän­
kungen, hatte sie längst mit dem Leben abgeschlossen. Für
sich hatte sie nichts mehr zu wünschen und zu hoffen, aber
desto mehr für ihr Kind. Und die gramgebeugte, schwer
büßende Fürstentochter sagte sich in den langen Jahren der
Verbannung vor, wie sie des Sterbenden Hand küssen und
zu ihm flehen wollte: „Vater, verzeih' um der göttlichen
Barmherzigkeit willen, ich habe ein Kind, von dem ich mich
unter heißen Schmerzen getrennt, damit es auf jener Erde
aufwachse, die Du Dein Reich nennst— es ist in Deiner
Nähe, sichere ihm ein Theil des Rechtes, das seine Mutter
verwirkt hat, ehe Du von hinnen gehst... ."
Diese Worte, die sie täglich wiederholte, waren ihr
zu einem Gebete geworden, sie wußte sie auswendig und
flüsterte sie im Schlafe. O, daß ihr vergönnt gewesen wäre,
diese am Sterbelager des Vaters auszurufen, wie sie es
im Leben lang gehofft!
Zu spät— er war von Erden geschieden, als sie die
Hauptstadt erreichte... Vielleicht dünkte es der allweisen
Vorsehung so am besten. Fürstin Justine stand ja zwischen
den beiden, sie hatte durch die langen Jahre die Flamme
väterlichen Zornes so meisterlich zu schüren verstanden, daß sie
auch den Sterbenden noch gezwungen hätte, mit der letzten Kraft
aufgerüttelter Lebensgeister seine Hände im Fluche gegen
Louise-Dorothea zu ballen Darum sollte es
nicht sein.
Die Prinzessin hatte auf die Todesnachricht hin nicht
gewagt, den Palast in der Residenz zu betreten, und war,
elend und erschöpft von der beschleunigten Reise, nach ihrem
lieben Schwanegg geeilt. Hier wollte sie erst einige Tage
verbringen, um sich zu erholen und auf den Anblick des
geliebten Kindes vorzubereiten. Sie gedachte einen Plan zu
fasse», um nichts zu überstürzen. (Fortsetzung folgt.)
^inüermzelie,
kuzzkllirirng
kür ^.rrririsn.
I. Iiilisnxasss 1, B LillAsrstrasss 10.
preisooursnte gratis und franko.
Billige kreise.— Kiobtpassendes wird
ningstansebt.— Kegriindst 1865.
für ttLU8lia>1ungkki eto.
IVasaNduis 8ell»stver8olcka»e iär NuNllisir,
Kumpan sbv bsaaar 3.1s Nrormabinabar, I> u t
KNrorrev nnä Vr«elrer»8tl
lL»I»k< r, Ns33iiis and Llarninirmi mit Ullxt-
aNori 2UIN unrllNrsn in Ourbon L Nalisr 1?0,
100, 80 xar dluvdnulinas.— Warner
prLlv«r ^rrtomat X Z.— ivol. riiNnnL iilr
300 iVuavNungsii, «nzgl >V»u«Irlr<-Stall
(bsabas Wu3oNxuivsr) k l'ulo, 12 /r. ^vvlssv«
lvutLvalver t'llr Ol.s, Ooiä, Llsbulis par
Lilo L i.W, Lostselzatnalttvl in rnbsn
V it a t v 't
lksrtl. IVlltriii-svr
Wisir, VI1/2, IVlelr-istrilksnstr. 4O
1'slvpNort X r. 9084.
KisderlaAS von
Vkt886iuv»tvl iv UI,(i
allen ^rten 1öi»t'«n.
drossss La^sr von
SpitLSir u liüixlorit
nebst allen 8olnlvit1vi-
^rtllrvlii.
I. kerirk, 8p,6gslga886 dir. 6.
« ^slsplion YI00.«
Alls Aflsn ongiisolis kislirwirno.
SsidsrrslOkks urrä S s rn rri 1 s.
Irr A.utz)rih2LrhL6lir stets Aerrlreiteii.
Vksgolllks iiNli XisekkickemtM
sinpiisdld siod r-ur nsnsr LiroLsnslnrioLtunxon nnd
LsslanrlrunA ^sdor ^.rl. 8psoi»1i3d für LolvokroinLs unL LLunsl-
rnarrnorlrnngs. Vluslsrlaxsr und >VsrLs1ä.tts
XV162, VIII. I-ereüevAÄSse 17.
Ilit einmal
VVasoben
rein steXVä-
sebe, Kerneb-
los, jede 6a-
rantie für
Dnsekädiieb-
lceit.
Haupt-Depot: Vifisn, I» SoimvilfsiSAasLtz 4.
I)will en-, Zlädvüvn- und
Llnävr-Ooiikvoliou
XV 1 s ri
VII. Xg.is6rstrs.386 35
(dsi dsr SsiäsQßsasss).
Lrvpüstilt sein r6iv1id»1tzi8S3 I-kßssr
von Llsidsrv, LlünLsln, d»oksn,
Os-xss, Lrüxsn, Lloussn, 80Ü038SN,
Lindsrklsidvrn und louristsn-
6ostüiN6N dilll^stsn I?rvissn.
6ro88v Lii8XVLliL la IrLuvr^Lrsa.
ösStsllUNASN NSvIl LLü.38 dinnvn
24 Stnndsn.
ZoünLLIvtdvr t» Lilo» SrSsss».
Tischler- u. Tapezierer-
Möbel
In allen Slilarten und Preislagen.
Kautenils, als Seit -erllilldar, nur
solid und reell.
bürgerl. Tapezierer und Tischler.
Möbellager
Wien, VII. Maria-ttfcrstr. 118,
im Hofe.
Bitte die Nummer »S genau zu beachten.
A. ttasck^a's
VkeinIrsIIei'e»
X/1, Vsn äsr> MIgssss 6
ösLsrrsivtiisodsQ und nn^s-risodsn
W6138- und R-ordxvsins von 32 kr.
psr Intivr »utwürts, soxvis idr
r6iol>k»>I1ii863dik6«rv0Q 8x«.ni8o1i6ii
LLsdirrinalxvsinsri und Orißsiiin.1
tr»v2ö3i3otisQ OoAvav.
2u8t6l1uvA LV3 HLU3 srkol^t. von
10 IdLvr aut'wkr1l3 k03tsntrsi.
kr6i3t)«.ri1s »at grätig
lind trancro.
Vsr36QduQtzs6n in dis Zommsr-
krisodsri srtol^sn vor» dsr Iraasito-
ksllsrsi in I.tss1nx, RrsiLsnlurbsr-
sör»830 8.
kiM KmM
iustreiviivr und Aödvl-
Ii»vlr!rvr
VII. 8tuoL§a836 15
(lblelrs 8rirKAS88v)
Slllpüetllt sieb kür alle Arbeiten
in eintaeber, sowie inoüorner,
ünnstglereetlter Lustübruul- an
billigen kreisen.
8pseialitätsn in allen Llöbel-
laokirnngen, Lola- unä Llarwor-
Imitationen.
Kur bei
nur allein
XVLen., I. Lin^srstrssse 11, NeWsuin
Liessnanswabl in
1-a.nrxlons, I-uktballonZ, (fnlriläunis-
Iieuvlitliußselir, radnen, Lransxaroirle eto. 10 ikalret
vorianäoll 30 Lr.
Litte Adresse bsaobtsn, niebt verweebssln init anderen, wenn
anek Alsiobnamigsll Ossebäktsn.
Sensationeii! tleu! patentirt, gefaiirios, Soborrgrsnaten mit Oori-
sndoil od. klumenregen, billige kngrospreise, Preislisten umsonst.
kuäolf Aeglsn, Wien, I. füi-ietig. 12^
v»iRH»u8-BLi»iL ILttvr»«i»s«rLrirvir, VvsekiLvr
I»81vvlLviiin.N,ILovd.8svsvt»ti'rvir.Ie»i:kir'1;s,vsr2!iQQls r», külsvrris
Li1cti6Qbvd»,rt3».rrik6l in »Uso ^.ustiltiruQßsSQ. 8o1in§sr- und
! soAlisotis 8ti».ddxvti>r6Q, »Is: 8cdsrsQ, Ldodsv- QQd d'».30QSQ»i68S6r
sro sto Oourplvtv von LS ü.
wLrt8. L^»r«nL-Vi»io, 80xviv -k88d«8toeko 2Q
l tt1l6Qkrsi3SQ— VvrwivlLotrv»tvvtxrolLr VorxvNLiLÜ«s«
tbls »Qvlr »11s IIQ S«.Q8di»1t vorkoiQiQSQdsQ Ov^buskLQdv in rvio1i3livr
^.QSXVkIll.
Uiliilli-llitlNillili
WilKkImiNK?U8ef»iNL
»Vien, IX. 14.
^11S S»s)1lUQßs6Q
Llisdsr Q»o1»
L1»33 Q. Llustsr.
Rsioddaltiißsss
8odnursnävQ,
80 XV i s vlU8l» 68-
Q. 8» 8Sm!e6srll,
nnsäsrir, 6sr»6s-
dLltsrn u.Linder-
«ivklig
tür
köSliO kltksn!
Keine krummen Niioken mekrl
lierskleksNer für Wüer
ULd Lrv/3.611862.6
Ksllseis L vo.
l^r^suAsr dssdsr Lruo1r1)ä.Qdsr,
küiisiliolisr VILsdsr u. LQ.nds.8sSN
Vien, VIII. Lvlilösselgssss IS.
kür Damen kransnbeckisnunA
blau bauakts Lsibstsrprodts
Ililiiiieii-
liiictlil.
Lins Lsrls 8«-
disss Llarkv. vüxt u. dis Leiul-
xuuF dsr VVolinnv^ ^ird vorßss
Qorninsn. 1 Llaoon 80 xr 40 d.
10 L1»OOQ8 8vv3SQtrsi2I1^8ts1I1i
^ür ALnslions ^usrodllun^ xvird
8»r«,ntiiri).
r.ovi8r: XLimo^Lir«
VILff^IV. 'ksvoritöllstr^ 8.
legiil WMslg'.
keinen, 8ettreuge.6biffon,6r»lII,
Oxford, karvbent, öisnking,
lisokgarnituren, tlsndtüoker,
Ssvktüobsr, Servietten, Lett-
gsrnituren, Vorilänge.Ieppioiie,
ferner fertige Herren- und
Osmenkisider, Kleiderstoffe,
dann Pendel-und Isseb enukren,
Kämpen, Spiegel, Oivans, 8a-
tratren eto. eto. ^.nkträgs von
soliden labrsspartsisn nnr kür
Wien erbittet bristliob
protioL. 8».ndsl3LriQ»
Vien, V. »strlstnsäorksrstr. 17.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6. Nr. 28.
Aestevveichische Ivauen-Ieitung.
15. Juli 1900.
vie e 8« genossensoksttlüoke
Uaisullgllg äsr Ii86dl6I-M6i8t6r M6N8
nur VH. I,6n6ll6i>1'«I'LLtL« L» LR^ir^O
k>rei8ii8te über alle 8ommer- und lleoorationo-llriilcel, suek
leuerwerke und:
I-smpions.
Ocn'isncloli.
^uxbarLns.
L3.1I W. ?1c1i1sr L Lo., Mm, ISäriLdilkerstr. ?4 8.
iVlsisori I r» x I^nsislsv
Lirwa-Inliabsr:
^Vi6H, VII. N6u5a.UAg.886 Nr. 49, 1. Stook.
Atelier kür
Llrliitsl, 4ir6
»«<1 krÄii2Ö8i8di« Voilell««.
^ OsgrüneZsl 1S6O.
isonmöbsl- Rubrik
von
ktzieliaiä 6omp.
V?16U, III, N62., Llg.rx6rA3.3J6 Nr. 17.
preiotarik auf Verlangen grst>8 und kranoo.
^He Oallun^en Ligenbetten (Kinderbetten).
rspeelLlxegelüitt von sobtsin
^ r» I»» t-
/u bllligsisn kreise».
^rrnreit'sn, sinrsibi^ ü. 2.60
„ rivksIrsiblA„ 4 60
^ dreireiki^„ 7.—
Lrooben von e- ü. 1.20 antivrlrts
Obrrln^s„, 1.—»
108^5 INL8UKK
IVisn, I. VeA6ktIioK8trrr88 4
VeiASnIraH«« viLvngt nur a«8 4188-
LllÄI12k«jA6I».
lUnIxlcnUvc;, erirenAl i>>>> ;ni8 Irr
N»gi»:rix «in 26"/^ lOilligcn.
Hl*U2A?8 ir»kk6er»8t6i-ei.
I4>r<1 i uriittl
W1 Sir, xvm/i, 4.ust.1rsirc1lgssss dir. 2S
(nLobst dem Ls.1s6r^ubil9.nrn8-8taättb«».t6r).
UrALLL'S
HruLL's
MSbel
Islvplion 2360.
KSN0886N80!lLf1IioIl68 ^LlöNllLUS
ä6r KllN8l- u. kilöböllisolilsi' ^ViöN8
r. 9. IU. d. L.
VI. OninxsnäorL'srgtrasss Kr. 12—14.
^ün WsIIfsknen nsok IVIsinisrell!
V/sllblirbvsren iinü Herren
nur von ekrietlieüen Lrrengern, seliün möblirts Vi'knnlsn-
Liimner sorvis aueii siiixsine Letten einpüslilt d s m k. k.
Lnblionm 2» mässixen kreisen
vivro»
ütlsnisre», 1Vi6N6rA3886 35, Ira. 61A6U6U Nau86.
Lrrte jiernslrer Wen- ^epsrstur' Anrtslt
Vinvenr I^IsLOvsk^
Ulri-rrrssksn
XVII. Ilt!rn:rl8, IIa«pl8tra88« Xi'. 4
(2>i>Li»sriiiLniisA»sss 2 uw äis Lvlcs).
>Iei!k lfffl «ikll R 9Ü Iss. unll jöllks NM M fiii
50 >ii. iiM sekiittlielies Osirntie gsiinlilick sepslifs.
Luxer »Iler Kattniixon neuer Lliren irn billixetv» krei8en.
^ «Ssrilnckvt ivsr^
lvtt. ick, Wien, >. «o»rsll° 2.
Vuok- unc! N/Iortswsrsn
tiir Lkvri'v» r»i»Ä V»n»6ir.— Lebtsr Urolsr Oainsnloäsn.
IVlsclÄrns 1^6^636 krudsi'l
«0llk8äl.0K
^16N, I. 8pi6A6lM86 21.
^vircl darob LobLvitson, Lobnxxon, boisssn Kox>f und durob ».lls
Koptbrankboiton borvor^srut'on; Oslo, Lalbon und konig-don gind
Livveoblos. I)a8 einLii^ probato Llittpl Igt dis verbessert«
Lnvipp 1»LvtI»««l6 d>
^e»en Kopfleiden HaerausfLill, V73.8 tausende ^ner-
IVien, XVIII. Hl6r«8i8ii8N886 Xr. 43.
Nur im
Ooiliuiiini
sind Prof. Dr. Albu's gesetzlich ge­
schützte dichromatische Augengläser zu
haben.
Verordnung der Gläser
unter Leitung des Herrn
Dr. Ludwig Poborski im Institut
WIM Sk» DM fsl WM.
Krillen uud^wiolcer von fl 1.50 an
Käi'nlnki'sli'. 39,
Eingang: Hnnagaeee I.
Ausruf an edle Menschenfreunde!
Der „C hri st liche Frauenbund für Steier­
mark" richtet an edle Menschenfreunde die herzliche Bitte um
materielle Beihilfe zur Gründung und Erbauung des seinerzeit pro-
jectirten „Elisabeth-Frauen- und Mädchen-
Heims", welches zum Andenken an unsere unvergeßliche, edle
Monarchin, weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth, errichtet
werden soll und bestimmt ist, älteren Frauen und Mädchen aller
Stände Hilfe und Unterstützung zu gewähren.
Das Hauptaugenmerk dieser wohlthätigen Stiftung soll in
erster Linie darauf gerichtet sein, solchen älteren, arbeitsunfähigen
weiblichen Personen, welche gar kein oder nur ein ganz geringes,
aber sür ihren Lebensunterhalt nicht zureichendes Einkommen oder
Vermögen besitzen, durch freie Wohnung und gemeinschaftlich: Ver­
pflegung das Auskommen zu ermöglichen und selben besonders in
Erkrankungsfällen die nöthigen Hilfeleistungen zu verschaffen.
ES ist bekannt, wie viele alte Frauenspersonen hilflos darben
und sich selbst nicht mehr das allernöthigste beschaffen können—
daher immer mehr in Noth und Elend gerathen! Diesem Unglück
soll durch die Errichtung de» „Elisabeth-Frauen- und
Mädchenheims" möglichst gesteuert werden. Dessen Erbauung
ist aber nur möglich, wenn sich edle Wohlthäter und Menschen­
freunde möglichst zahlreich an dem schönen Werke durch milde
Spenden betheiligen. Seien die einzelnen Beiträge noch so klein und
bescheiden, so werden sie mit einem herzlichen „Vergelt's Gott"
dankend entgegengenommen und auch von Zeit zu Zeit in den Tages-
blättcrn veröffentlicht werden.
Ein Baugrund für dieses Heim ist bereit» in Aussicht ge­
nommen und könnte mit dem Baue begonnen werden, sobald die
nöthigen Mittel hiezu aufgebracht sind.
Da dieses wohlthätige Werk hauptsächlich zur Erinnerung
an die edelste der Frauen, an unsere verstorbene Kaiserin
Elisabeth errichtet werden soll, wird gewiß jeder gut gesinnte
Oesterreicher gern sein Scherflein beitragen und so seiner Verehrung
unserer verstorbenen Monarchin den schönsten Ausdruck geben.
Mit dem „Elisabeth-Frauen- und Mädchen­
heim" soll gleichzeitig ein solches für stellenlose weibliche Dienst­
boten verbunden werden, in welchem solche arme Dienende, damit
sie nicht so leicht moralischem Verderben anheimfallen, Unterkunft
finden können, bis es ihnen wieder gelingt, einen Dtrnstplatz
zu finden.
Nachdem aber die Vereinsmittel noch sehr geringe sind, die
Anzahl der Hilfesuchenden aber eine sehr große ist, so wiederholt der
Verein „Christlicher Frauenbund für Steier­
mark" seine dringende Bitte um zahlreiche Unterstützung und er­
sucht, gütige Spenden zu leiten an Präsidentin Frau Marianne
Fasching, Bürgergasse 13, Vicepräsidentin Frau Marie Bauer,
Mümgrabenstraße 21, Cassierin Frau Marie Veit, Brockmann­
gasse 29, oder auch an die Redaction des „Grazer Volksblatt",
Stainzerhofgasse 2 in Graz.
Spenden zum Bau des „E l i s a b e t h- F r a u e n- und
Mädchenh e i m s" sind bisher eingegangen im Betrage von zu­
sammen 2097 Kronen.
Das Präsidium des „Christlichen Frauen­
bundes für Steiermark".
Aus fernen Zeiten.
Aie berühmte Schauspielerin Madame Koriwkie
vom 1si^Z.1r6 liLii^ais in Paris besaß ein ungewöhnliches
Talent, war aber dabei von einer Häßlichkeit, die Manchen
gegen sie einnahm. Das letztere ließ den Journalisten Fran-
cisque S a r c e y für sie mehr als eine Lanze einlegen. Er
hob sie neben der Rachel auf den Schild und zeigte ihre Vor­
züge und die Ungerechtigkeit des Publicums in einem all­
gemeines Aussehen erregenden Artikel. Am folgenden Tag
erschien Madame Corns l i e höchst aufgeregt vor S a r c e y
„Warum richten Sie mich zugrunde?" fragte sie den Schrift­
steller.— „Ich habe das nicht gethan," lautet die Ant­
wort.—„Doch! doch! Sie haben mich häßlich genannt.
Kann man häßlich sein, wenn man solches Haar besitzt?"
— „In der That ist Ihr Haar bewundernswerth!"—
„Schweigen Sie, schweigen Sie! Sie sind ein Nichtswür­
diger. Daß ich mich rächen könnte! O, ich habe keinen
Mann, keinen Bruder, die mich vertheidigen könnten! Mein
Herr, Sie sehen, ich weine, ja, ich weine. Daß ich nicht nur
weinen könnte! Mein Herr, ich verachte Sie!" Mit diesen
Worten verläßt sie die Redaction, und Sarcey?— er
schüttelte den Kopf und dachte: „Man kann noch so gerecht
sein, einer Schauspielerin wird man es nie recht machen
können."— Der gute Mann hätte sagen sollen: „Allen
Menschen und insbesondere einer Frau wird man es nicht
recht machen können."— Denn meistens urtheilen die
Frauen nach dem Gefühl und nicht nach dem Verstand. Was
im übrigen die Thatsache nicht verändert, daß manchmal
Frauen viel verständiger sind wie Männer, vuiAO die
„Herren der Schöpfung", die gar oft nur die Sclaven ihrer
Leidenschaften und Fehler sind.
Der Hexenschich.
Der Hiasl, a ganz fermer Bursch,
Der thuat so öfters zuck'n,
Sitzt er auf d' Nacht beim Ofen dort—
Was hat denn der für Muck'n?
De andern Buam, de ziag'n 'n auf:
„He, Hiasl, hast 's Neiß'n?
Net wahr, es is nit gar so leicht,
An Hex'nschuß verbeiß'»?"
Der Hiasl aber gift si' glei',
Er sagt: „I Hab' den Schad'n
Und a den Spott— do' sag' i eug's,
Bin af der Jagd schlecht g'rath'n—
Oes habt's zwar Recht, do' net a so—
Mir Treiber san e g'loff'n,
Und do' hat d' alte Gutsfräul'n mi
Mit'n Hex'nschuß guat troff'n!"
t', x.
Allerlei.
Hin Schneider für Kunde. In Paris gibt es einen Hunde
schneider, welcher lediglich für Hunde arbeitet und dabei ein
glänzendes Geschäft macht. In seinem Schaufenster sind Hnnde-
mäntel ausgelegt, deren Preise bis ISO Francs betragen. Einer
derselben ist aus Astrachan mit rothem Seidenfutter, einem Sturm-
kragen aus Chinchilla und einer stattlichen rothen Bandschleife.
Auch eine „Sortie" aus rosa Seide, mit Hermelin gefüttert, und
ein Staubmantel für Reisen, ferner ein Jagdanzug mit Gold-
kaöpsen, ein Regenmantel sind zu schauen. Auch für Wäsche ist
hinreichend gesorgt; denn ein Dandy der Hunderace muß auch
Taschentücher besitzen. Das winzige Ding, meist mit Spitzen be­
setzt. muß aus einer Tasche auf der linken Mantelseite hervor­
gucken. Mit den Halsbändern wird besonders großer Luxus ge­
trieben. Aus feinem Leder oder Sammt angefertigt, oft mit Edel­
steinen oder Gehängen aus solchen garnirt, kosten sie von 20 bis
100 Francs. Auch Schleifen mit Kügelchen aus Filigranarbeit
sind beliebt. Hiezu gesellen sich noch die silbernen schellen zu
10 Franc», und die verschiedenen mit Seide auswattirten Hunde­
körbe für das Haus, die Reise, das Seebad, sowie die kleinen
Wagen, in denen man die Hunde spazieren fährt. Für die
Toilette dieser begünstigten Geschöpfe sind Kämme, Bürsten (sogar
Zahnbürsten) je nach den Racen affortirt und lassen an Kost­
spieligkeit nichts zu wünschen übrig. Da die Hunde wohlriechende
Bäder nehmen müssen, waS nicht überflüssig ist, so sind auch
Parfüms in reicher Auswahl vorhanden.
Woher kommt der Name „Keller"? In die Negierung des
Erzherzog Siegmund des Münzrelchen (gestorben 1496) fällt die
Entdeckung der großen Silberbergwerke bei Schwaz, Rottenberg
und Kitzbühel, die so reichhaltig waren, daß die jährliche Ausbeute
derselben wohl gegen 500 Centner Silber und eine unglaubliche
Menge Kupfer betrug. Nun legte Erzherzog Siegmund in Hall
eine große Münzstätte an, welche ungeheure Massen Geldes vom
schönsten Gepräge lieferte. Weil nun nach der Entdeckung der
großen Bergwerke die alten Münzen, „Perner" genannt, bald zu
geringfügig waren, wurden in der Münzstätte zu Hall etwa»
größere Scheidemünzen gemacht, deren eine zwei Perner galt. Von
der Stadt Hall erhielten die Münzen den Namen „Häller".
Die „reiche" Kirche. In Frankreich besteyt der Verein
des Eucharisttschen Brote» und Weines. Selber hat den
Zwrck, armen Pfarrkirchen die Mittel zur würdigen Feier des
h. Opfers zu verschaffen. Es gibt nämlich genug Pfarrkirchen,
in Frankreich, welche die Kosten der ewigen Lampe nicht aufzu­
bringen vermögen, keine SO Frs. jährliche Einnahme haben,
wovon nur 20 für die Cultuskosten verwendet werden können. Unter
den 32.000 Pfarreien Frankreichs zählen wohl 10.000 unter 500,
selbst unter 250 Seelen, und entbehren umsomehr der Einnahmen,
als e» sich meist um Dörfer in armen Gegenden handelt. Die
Pfarrer haben außer den 900 Frs. (1 Frs. --- 45 kr.) Staatsrente
höchstens 100 bis 200 Fr». Einnahme, sind also selbst zu arm, um
etwas für ihre Kirche thun zu können.
Wahrworte.
Hat man keinen Freund, dem sich der Geist mittheilen
kann, so wird der gesunde Menschenverstand zu einem faulen
Sumpfe. Versperrten Gedanken muß man Luft machen, oder
sie verderben wie ein Warenballen, der nie gesonnt wird.
Ein kräftiges Alter mit Kopfeshelle und Gewissens­
ruhe ist die angenehmste Zeit des Lebens. Da sieht man
fest zurück, der Täuschungen ledig, entledigt aller Hoffnungen,
auf den bunten Regenbogen der Jugend.
Es ist eine herzerhebende Aussicht, unser Geschlecht
zu der Stufe der Vollkommenheit bestimmt zu wissen, und
wir können uns jenes glücklichen Tages freuen, sollten wir
ihn auch nur im Geiste sehen.
Wie ein Trunk aus krystallheller Quelle den müden,
dürstenden Wanderer erquickt, so erfrischend, so genußreich
ist für den denkenden Menschen die geistige Befriedigung,
das angenehme Gefühl des Schönheitseindruckes, das ihm
der Anblick der ewig herrlichen Natur, oder ein Product
edler Kunst gewährt.
I »l. 6. v. L.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 7 ]
15. Juli 1900.
Kesterrreicbische Irauerr-Deiturrg.
Nr. 28. Seile 7.
Zu Aller Nutz und Frommen.
Küche.
- Suppe von grünen Grölen. Ein Stückchen Butter läßt man
gelb werden, gibt drei halbe Maß ausgebrochene grüne Erbsen nebst
gewiegter Petersilie und Zwiebel, sowie einen Löffel Fleischbrühe
in die Butter und dünstet die Erbsen weich. Alsdann staube man
einen Kochlöffel Mehl hinzu, fülle sie langsam mit guter Fleisch­
brühe auf und lasse sie noch eine halbe Stunde kochen. Sodann
wird dies durch ein Sieb passirt und wieder zum Sieden gebracht,
gehörig gesalzen, gewürzt und über würfelig geschnittene, geröstete
Broikrüstcben angerichtet.
Kevackene Kalbsleber in brauner Sauce. Einfach. Sechs
Personen einbalb bis dreiviertel Stunden. Man legt eineinhalb
Kilogramm Kalbsleber etwa eine halbe Stunde in süße Milch,
nimmt sie heraus, trocknet sie gut ab. schneidet sie in fingerdicke
Scheiben, salzt sie, panirt sie in Ei und geriebener Semmel und
bäckt sie in kochendem Schmalz, Rinderfett oder Butter aus. Dazu
bereitet man folgende Sauce: Drei bis vier fein geschnittene
Zwiebeln werden tn Butter gedünstet, mit etwas Mehl »u gold­
brauner Farbe gekocht, mit etwas Wasser, Essig und zwei Thee-
löffcln Maggi vermischt und über den Kalbsleberschnitten angerichtet.
Hcdünstete Kohlrüben mit grüne« Grölen. Man richtet sich
einige Kohlrüben und etwas grüne Erbsen zurecht; elftere werden
würfelartig geschnitten. Dann läßt man in Butler etwas gehackte
Zwiebel schön gelb werden, gibt hernach die Kohlrüben und Erbsen
lammt etwas grüner, gehackter Petersilie hinein und läßt sie weich
dünsten. Sind sie genügend weich, staubt man etwas Mehl ein.
gießt etwas Wasser zu und läßt das ganze aufkochen. Schließlich
kann jetzt auch noch etwas gebrannter Zucker etngerührt werden.
Kirschen-Schmarrn. 14 Dekagramm Mehl, einviertel Liter
Milch, vier Eßlöffel Zucker, eine Messerspitze Salz und vier Doller
werden gut abgeschlagen, dann von vier Klar der feste Schnee leicht
eingerührt. Ein viertel Kilo Kirschen weiden abgezupft, ausgewaschen
und in obige Masse ebenfalls eingerührt, daS Ganze kommt dann
in -ine Cvsserole mit sechs Dekagramm heiß gewordener Butter.
Aivisel-Torte. Reibe mit einem Eiweiß 14 Dekagramm
Mandel, neun Lemilit-r Rahm, zwei Eierdottcr, sieben Dekagramm
Zucker zusammen bis -s dicklich wird, gut ab, schlage eine Form
mit Bnlieiieig au», fülle die Masse hinein und stelle sie in da»
mittelmäßig erhitzte Biairohr bis die Masse gestanden ist, dann gtd!
man IO'/, Decilller abgezupfte Ribisel daraus, versprudle sechs Eier
mit 17'/z Dekagramm Zucker und neun Centiliter (ein viertel Seitel)
Rahm gut untereinander, gieße es darüber und backe es bei mäßiger
Hitze fertig.
Kiwvcer-Sukz. Zerdrücke sieben Deciliter gut reife Himbeeren,
gieße dreieinhalb Deciliter (ein Seitel) warmes Wasser darüber und
lasse sie über Nacht zugedickl stehen: am andern Tag seihe man den
Säst durch eine Serviette, gibt die geriebene Schale von einer
Citrone und Zucker, daß es gut süß wird, dazu, lasse es eine halbe
Stunde gut sieden, menge einen Dekagramm 7flz Gramm ausgelöste
Haujinblaie daiunier, lasse es noch 10 Minuten sieden, dann seihe
er durch ein Tuch, fülle davon fünf bis sechs Liqueurgläschen, das
übrige in eine Sulzschale, stelle es kalt; ist es gut gesalzen, dann
fahre mit ein«m warmen Tuche um die Gläser, stürze sie auf die
Sulz in der Schale und bestecke sie zierlich mit stisllich geschnittenen
Pistazien.
Hausmittel und Sonstiges.
Saß die von einem Jokke consumirte Huantität Seife
der beste Gradmesser für dessen Cultur sei, ist eine bereits historisch
feststehende Behauptung. Dasselbe ließe sich mit dem gleichen Rechte
röm Gebrauche der Zahnbürste und dem Eonsum eines entsprechen­
den ZabnreinigungSmittelS lagen. In manchem Betracht ist dieser
letztere Gebrauch noch wichtiger, da er einen gesundheiilichen Factor
bedeutet, dlssen Beachtung oder Vernachlässigung von wirklich weit­
tragender Bedeutung für das allgemeine Wohlbefinden ist. Wie
gering die Aufmerksamkeit lür diesen, sowohl für die Gesundheit,
als auch für die köiperliche Schönheit gleich wichtige Gegenstand ist,
beweist der Umstand, daß der höchste Percenlsatz gesunder Zähne bei
Schulkindern nach eingehendsten Untersuchungen 18 bis 20 Pcrcent
bering. Und merkwürdigerweise zeigten sich in allen Schulen die
Zähne der Mädchen schlechter, als die der Knaben. Jede Mutier
tollte auf daS gute Aussehen der Zähne ihrer Lieblinge achten und
statt der so schädlichen Zuckertvaren namentlich de» kleinen Mädchen
öfter» eine Tube Sarg's Kalodont zur sorgfältigen Benützung
übergeben.
Stachekveer-Gßampagner. Man wähle die gelben Sorten,
zerquetsche 20 Liter solcher, überziehe sie mit 20 Liter warmem
Wasser und füge 3 Kilogramm Zucker, 2'/. Kilogramm Honig,
30 Gramm gepulverten Weinstein, 15 Gramm getrocknete Citronen-
schalcn und 15 Gramm getrocknete Orangenschalen hinzu. Diese
Mischung lasse man zwei Tage stehen, seihe sie durch ein Haarsieb,
bringe sie in ein Faß und füge 2 Liter Franzbranntwein hinzu.
Wenn das „Singen" im Faß aufhört, muß der Wein geschönt und
noch einigen Tagen auf Flaschen gezogen werden, deren Korke mit
Draht zu verbinden sind. Außer einem Stückchen Zucker wirft man
1 Gramm dcppeltkohlensaures Natron vor dem Füllen rn jede Flasche.
Aettffeckcn aus Marmor können entfernt »erden, indem
man ein halbes Pfund Seifensiederlauge mit einem viertel Pfund
Terpinttn uud Rmdsgalle vermischt, dann durch Zusatz von Thon-
erte einen Teig bereitet, diesen, nachdem man die Fettflecken mit
Benzin getränkt hat, dann aufträgt und nach 24 bis 30 Stunden
wieder entfernt.
Aranzöstfcher Senf. Man nehme 500 Gramm feinstes Senf­
mehl, 200 Gramm Oliven- oder Mandelöl und rühre das Oel mit
dem Sens an. Hierauf werden 125 Gramm Sardcllen, 50 Gramm
Kapern, 30 Gramm Charlotten und 10 Gramm Knoblauch zu einem
ganz feinen Teig gewiegt (zerhackt), durch ein Haarsieb getrieben
und dem obigen Mehle beigegeben. Man überziehe nun in einem
Glase 10 Gramm schwarzen Pfeffer, 5 Gramm Kardamonen, 2 Gramm
Netten, 5 tSttamm Murcatnuß, einen zerschnittenen Häring, 10 Gramm
Sillenetrurzeln, 15 Gramm Estragonkraul und einige Lcuveeiblätter
mit einim Liier guten Weinessig, setze das Gefäß 5 bis 6 Tage ge­
linder Wärme aus, filtnre den Essig von den Substanzen und rühre
selben dann dem Senfmehlbrei bei. Längere Aufbewahrung macht
diesen Senf besser.
Kegen lockeres Zahnfleisch. Ein sicher wirkendes, billiges
und unschädliche» Mundwasser zur Kräftigung des Zahnfleisches be­
reitet man aus einem halben Löffel Myrrhentinclur und einem
Viertelliter Wasser.
Erziehung und Unterricht.
 Veste; Ueraauungsmittrl
»ppetlt
»»regenO
«na
trSMigeog.
g/iol/istev v/xt
ü,o§ sn/ic»c//t/NFe
17L1 Lercdäffj -4P
unb 1761.
lftliTi-KüMI.slas-^ ZleilMelrmMllf-
IX 5pitZ>8a586l9
OiL öci-iüdssnes
von ll.15 suiv/srfs.
/XuLfülit'tmH, jeAIicsieoHseinmesr-^rk eisen.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 8 ]
Nr. 28. Seite 8.
Kefterreictzisctze Jivaue^r-Iertung
15. Juli 1900.
Ausruf
an die christlichen Frauen und Mädchen Wiens!
Das Unterzeichnete Comitä veranstaltet so wie alle
Jahre, und Heuer noch dazu aus Anlaß des 90jährigen
Geburtsfestes Sr. Heiligkeit Papst Leo Xi II. und des
70jährigen Geburtsfestes Sr. Majestät Kaiser Kranz Josef I.
unter Führung der hochwürdigen Herren Anton M a u ß,
Johann Wolf, Arthur Liebenwein und Karl Späth
Montag, den 16. Juli 1900
eine
Wallfahrt nach dem Gnadenorte Waria-Zell
und ladet alle christlichen Frauen und Mädchen höflichst ein.
sich recht zahlreich zu berheiligen.
Die Fahrt ist auf drei Tage anberaumt und kostet
per Person III. Classe fl. 2.90, II. Classe fl. 4.80 hin und
zurück sammt allen Auslagen (Bahnkarte, Liederbuch, Ab­
zeichen und Ansichtskarte).
Programm:
Montag, den 16. Juli. Um 4 Uhr früh ver­
sammeln sich die Theilnehmer in der St. Stephanskirche,
1. Bezirk, Innere Stadt, woselbst die heilige Messe gelesen
wird und der feierliche Auszug mit Musikbegleitung zum
Westbahnhose erfolgt. Abfahrt von Wien um 6 Uhr früh.—
Ankunft in Kernhof um 10 Uhr 52 Min. vormittags.—
Zur Mittagsrast werden die Gasthöfe „Satielhof", „G'schaidt",
die steirische oder österreichische Terz auf dem Touristenwege,
Fasching's Gasthaus in der Wallstern bestens empfohlen.—
Abends ^8 Uhr feierlicher Einzug in Maria-Zell, heiliger
Segen.
D i enst a g, den 17. I u l i. General-Communion,
Hochamt mit Festpredigt. Nach dem Hochamte Abbeten des
heiligen Kreuzweges, Besichtigung der Sehenswürdigkeiten
in Maria-Zell. Nachmittags bei schönem Wetter Procession
zum „Ursprung", Abends feierlicher Segen und Lichter-
Umgang.
Mittwoch, den 18. Juli. 4 Uhr Früh heilige
Messe und feierlicher Auszug. Rückreise über Kernhof nach
Wien. Nach der Ankunft in Wien um 3 Uhr 45 Min. nach­
mittags erfolgt der feierliche Einzug unter Musikbegleitung
in die St. Stephanskirche, daselbst Dankesandacht mit
Predigt und Segen.
Die geehrten Eltern werden gebeten, zum feierlichen
Einzüge weißgekleidete Mädchen senden zu wollen.
Jene Theilnehmer, welche Stellwägen benützen wollen
u. zw. von Kernhof nach Maria-Zell und von Maria-Zell
nach Kernhof (Preis per Person hin und zurück ein Sitz
3 fl., im Landauer ein Sitz 5 fl.) haben den Betrag gleich­
zeitig mit der Fahrkarte zu erlegen und werden dies­
bezügliche Bestellungen für Wägen bis längstens 14. Juli d. I.
abends entgegengenommen.— Für Kartenverlust und
Zugsverspätung wird kein Ersatz geleistet.—
Karten sind bei dem Unterzeichneten Comitsi, sowie beim
Verkaufsstand der Heiligenbilder bei der Lazaristenkirche,
Stephanskirche und bei Frl. Therese Engel, Wachsgeschäft,
nächst der Mariahilserkicche, zu haben, woselbst auch alle
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
Das Comit«:
Karoline Lrskowsky,
XV. Vicwriagasse 3.
Anna Ko h aut,
XVI. Kirchstetterngasse 44.
Karoline Singer,
VII. Burggasse 46.
Theresia Ruzstka,
II. Rauscherstraße 21.
Betti Schönhofer,
IX. Liechtensteinstraße 113.
Marie Steiner,
XVII. Jörgerstraße 49.
Toni Schmotek,
v. Wienstraße 89 d.
LsNIssllbliasr r>rM sonstig« aus sokdsiu SoM, 8rN>si
uuU Liuail vor» 50 Lr. aut'värts, Ibskomme oaau uur im Luustxsvvrb-
lioNoil ä.D6lisr, von
4 08LL kLXMLR
6r»veur, Olsvlvurluuä LmrUIIeur
Wivn> V>. 6umpsnclorfsr8tra88s 74.— Xisäsrlags:
I. Krads» 21.
Lsi VorvfsisiiQT äisssr ^.QQOQLS »uoti siQ26lns Lbüoks 211 Rn §ros-
krvissn.— 17 Aoläsns ^Isäaillsn.
Für Geist und Leben.
„Der öarmherzige Sarnaritan", herausgegeben vom Deutsch-
ordens-Priester-Convente zu Lana. Redacteur k. Max Bader 0. V.
— Jnhaltsverzeichniß von Heft 6: Der erste katholische Wohithätig-
keitscongreß in Oesterreich.— Nach dem Wohlrhätigkeitscongresse.
Von a- o.— Mit der linken Hand.— Aufmunterung zur Nächsten­
liebe. Briefe von Peter Rigler selig an Gräfin A.. Vorsteherin des
Elisabeth-Vereines in Trient.— Zwei kleine Samaritane. Von
Siegfried Pertoll.— Das Mädchen-Waisenhaus in Innsbruck. Von
Joh. Neuner.— Drei barmherzige Samaritane.— Mittheilungen
des deutschen Ritter-Ordens.— Kleinere Mittheilungen.— Vereins-
berichte.— Briefkasten.— Preis pro Jahr 2 Kronen 40 Heller.—
Allmonatlich erscheint ein Heft.— Probenummern ver­
sendet die Verwaltung, Bozen, Fleischgasse 32.
„Streuölumen auf den Lebensweg." Erzählungen, Schilde­
rungen und Gedichte zur Belehrung und Unterhaltung für die
Jugend, herausgegeben von Marianne Nigg in Korneuburg.—
Inhalt: Zum 70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Franz Joses I.— Das Marienbild.— Schloß Weiherburg in
Tirol.— Jmmo der Freigelassene.— Prinz Stechapfel und Prin­
zessin Vergißmeinnicht.— Wie sich des Ahnherrns Segenswunsch
erfüllt.— Ein Tag aus der Jugendzeit des Kronprinzen Rudolf.
— Angel-Peter.— Johann Freiherr von Liebig.— Ein helden-
müthiges Tiroler Mädchen.— Gedichte.— Bildniß und Namenszug
unserer Kaisers.— Dieses prächtige Merkchen ist von dem Verlage
des „Oesterreichischen Vereines zur Gründung von Erholungs- und
Feierabendhäuser für Lehrerinnen" in Korneuburg zu beziehen. Durch­
wegs von Frauen geschrieben, bieten die „Streublumen" wirklich
geistige Blüthen dar, welche in jeder Familie ihren Duft verbreiten
sollten.
vsrlsikt 3otort nn-oti (Jobraueli dikLer urisrrsivtit
blsrlclsnäsrl lein. Ls isk än.s Losbs äss
Isiril, än. ssins rmLsurlbai-. Lauturi-
rsivlisLIisri VSi-scrlnvinäsn Qaoti kiirssrn Asbrs-uoks.
llnseds-älioliksili ^ararlbirt.— r« i 3 L" 1.60 psr
kost, trancro 40/r rcistrr.— L utkn-lln- 8 si rs:
äis bssds 2ur 4>üsxs ciss Lsinv 60 /r.— L u tIi n. 1 in-
^1uiiäwK.88si-, vorLüxlioti tur äis 2ri>kn6 L'1.5V
LOLllXirvD, Vien, VI. ülarlastiltsrstrasss ll3.
Lrllri-Illioll in Lportisksa, Oro^snisu u. ks-vtam. Wo riiopb, äirsrtz
Lanolins Pöni8oli
IVl i s ci s n m s or8tw»88«
8K
88
OaaoUdst vsräsu kilustUavs
arusrikallislltls LNI»»« uuä
Luktllituvnstvikis««, ais
»atUrUolioii au 8odSiiIlsit
kvosrtrsSsuä, uutsr Saraati«
rmcl »vlimsrLioo «ii>xs»«tut.
XaHss- a. Ikos-Impaft.
Xsikvo-Krossröstsnsi.
Drüäor HuriL.
HPiolllltlti V1«u»r i^akkecvuric, voMsclimeolroutister Lakkcerusatr
XIX. kokoraxxasso 7
^lltal-u:
W L«rr
I IkäiatUusrstra»»« 22
I. vrivpltu^srstrasss s
I. Slussrstrasss 30
II «rurubauuaetasss 16
III Hauxtatrasas 33
IV k°avoritsustrasas 20 a
V. Mai-xarstUsustrasssSI
VI. vrsdt-tasss 45
VII. ILliolisu^asss II
VIII. aossIstäStsistr. 4
VIII. IisroUsuIsiasratr. I3S
IX. Vläliiluxsrsrrasas 61
IX Var2ollau«tasss 3
XV. Martalrilksrstvasss I5S
XVII. Ssrualasr Sauxtsti 5
XX. rVallsuststustrasss 5
i Mure:».,»« 11
II Larl I.uav1x-lL1»x ,.
»aoNalxa,,, l»,
N»»»sr»»»,» »r. I».
Lintl» «»«r:
Lalvau^-rrto»» 2.
Seele unck billigste lllnstaufsquells.
2Xn«iIrkriill<: t'viii.et« Lslks«- iiiitl Dllss-IVIvIuilAsii
Wi«ii8.
Vas
ZSll088Sll8vIlkittl. »ÖdSlIlLlI8
von
Vienei lisclilsMistelii
bsünckst sieb
VII. I^srlskilfg^li-. 78.
Llödsl-
VsrLaut
eoivis Uedirnakme von
Rsstslluugssll
allsr vötlai^sL
Wo1lllltii4r.8- Hiiii-iLli-
1mi8s8- <4«A«n8tLnt1s.
Hmoi-ikanisotis Kün8llivlio
8sbr seilou unck baltbar, von
2 aukrvärts. Repa­
raturen billiASt in rwsi die ckrsi
8tun< i su unr im
Atkliön Zelllaoxsk
XVILKl
IX. I^ieok1en8tein8tr.
«l-. 73.
Kxps- iillcl ÄiMfizurgiiMgiiziillß
O. IlU66ll«8i
W!sn. IV. Ü62. ULUpl8trL88S 42
smxüslill; ssiri rsicrd-
l^rrAer v. rsli-
ßslügtzn Oo1orib-8t«.tusn
iuLlass«., 3 owis Ostor»-
unä (JarbsuLAursiL iv
»Usu (IrüLwsn; üdsr
viiruaib «41s ins k's.ak
siiisolilaAsnäs R-sx«.
W ratursn.
Als sicherster
-chutz gegen
Werkühtung für
Herren u.Damen.
natürlich und be­
quem zu tragen,
ersetzt die Natur
vollkommen, ver­
fertigt nach
neuem und be-
währtemSysteme
von 8 fl. aufm,
unter (Aarantie
Anto« Hhtmühl.
Friseur und Ve-
rückenmacker,
Wien, l. Hraöen 22. Besondere Specia-
litär: Ftesco-Verücken und Toupets.
Prämiirr mit 5 Medaillen und Ehren-
dipiomen. —Anleitung zum Maßnehmen
wird eingesendet.
gieren
tiekmüttercken
in drmbor k'n.rbonmiZcrliiirlA 1 ?ort.
50 Ü6Z.Ior. 5 korr. 2 Xrorisn (in
Lun Sommen-^ussasl
I'risär. Huotz: in Lrlurt.
Orossss I-aKsr von
killisrn, 8piegeln, kabmsn, ttau88egen
IXiipellsu, I?6Nll6liiIir«ii >ilitt IVui>eN«ii mit 8i>i«lrv«i lc.
^rrougung von Klasdilllönn (KIs8viinomo8).
>Vi«ll,VI/3, Vllillponäoi'kvrstrazs« 95 sPsIopkoa 9599)
Lürii'alirritürigsri von k^'tiologi'apliisn
in solicksr unck Aseobmaestvollsr Xnekükruuz.
?rei;s«r;cl»reil>en Kr jtsirrtttiieii!
3VV Anonen
estrsll vir nässt uutöustsstsucksm VörtstsiluuAspIaus tür ckis stsstsu
Rsospts iur 8aiats, Haz-ouuaissu, Lauesu, oiuASmaestts Oemüss unck kür
auäsro 8psissu aus, in cksusu uuesrs RssiAoessur:
XuvsnckuuA üuckst. Viuaest ist usbst SsbrausstsauivsisuuK ill äsn Kut su
8xsvsrsi-, Oolouialvvarsu- uuck vroKSustaucklullKku sovvis Xpotstslreu
srstältlicst.
k L X S, im ckuli I960. vnion Lvtisn-KossNseb akt.
Lrstsr Rrsis 100 Lronsu. Livsitsr Rrsis 60 Lrousu, ckrlttsr Rrsis
40 Lrousu, 4 Rrsies ä 20 Lrousu, 10 krsiss a 10 Lrousu, 20 Rrsies
ä 6 Lrousu.
^vas Rrsisriosttsramt kabsn 2» üdsrnsstmsn ckis Oüts zsstabt:
Nsrr ck. A. ggitr. virsetor äsr Lrstsn IVisnsr RürAsr-Loostsostuls in IV isu,
„ Ostarles Svdmlckt, virsetor äse NötsI Roxal in öuckaxsst,
^ kraus Lauts, 6stsk cks ouisius ckse NötsI cks 8axs iu kraA.
vsr lststs Liussuäuuk-etsrmill ist cksr 15. Xu^ust 1900. Rsrvsr-
stuuKSu vsrüsu nur äauu suzslasssu, vsuu eis als ksilazs cks u ostsrsu
Istsil cksr Äuustapssl (vvslests ckis 8estut2marsts ssIZt) siusr Viuaost-
Llasosts tzutstaltsu. LsvsrstuuASU einä au ckis Xckrssss cksr Nuiou Xotisu-dsssIIsostakt
Rrags-Nracksestiu 2 u riosttsu uuck müsesu ckis Xuksostrikt „krsisbszvsrbullA st strsllsnck
Viuaost" traAsu. vis NrtstsilsvsrstüuckuuA srkolxt am 31. XuZuet 1900.
'ätimagekinen fün alle G H^faffmabekinen fün Ziiekenkien.
für f-iMlllongvbraueli
für Lonssoi.on
für Lvsinslllsr
für 8ekulisrdvI1.
össolläers ru MMIso! K Slietulltsrnelit siir iiLulsr MI»!
VI. Ma.viLtliilfsi'SlN'3.886 IV.
VI. Onrnx>6rlc1ort'6i'8tr. 88.
inc>6i'ma8ck>n6n
von 20 ü. ankzvarts.
King8otiisf-
ma8eßin6n
von 40 ü. auvvärts.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 9 ]
15. Juli 1900.
Kestevveichische Ivauen-Ieilurrg
Nr. 28. Seite 9.
^UWWWWMM
8
Z
8
W
8
Z
8
8
W
S
W
W
K
Z
Z
Z
E
8
Mr die zum Juli-Termin
sättigen Goupons und sonstige Jättigkeiten
welche wir schon jetzt gänzlich
abzugfrei
in Zahlung nehmen, empfehlen wir als unbedingt sichere erstklassige
spitals-AAlÄ-er
41 Elektricitiits-Anleihe der Ztndt Wien
V
Z
S
S
Z
Z
S
8
vom Jahre 1900 "WH E
heute L »«.S« erhältlich W
emittirt durch die Commune Wien zur Deckung des Erfordernisses für den Bau städtischer Elektricitäts-Werke. /F
Kupillarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. -WU Koupons-Terrnin: April—Octoöer.^
Jerner:^
4°/° n. ö. LandeshWotlicken- pfandbriefc?
heute L NO.VÄ eehätttich (garsntirt durch das Land Niedrröstrrreich).
Wupissarstcher und gänzlich rentensteuerfrei. -WU ßoupons-Termin: Jänner—Juli und April—Hctober.
—Wir verkaufen diefe Effecten jederzeit zu äußerst coulanten Bedingungen.
Wechselstube öes WankHauses
Schekhctmrner L Schcrttercr
Hegründet 1882. Wien, t. Ae;., Stcpyansplah 11, Hartem. Gegründet 1882.
W
«
N
Z
8
8
D
Auszüge aus der amtlichen „Wiener
Zeitung"
betreffs Stipendien und Stiftungen rc.
(Nähere Auskünfte hinsichtlich dieser Kundmachungen
mögen nur d i r e c t e von der angegebenen Behörden ein­
geholt werden!)
Stiftungen.
Ferdinand Anders Ritter vonPorodin-
s ch e Stiftung für ein blindes und taubstummes Kind eines
Fabriksarbeitcrr.— Betrag 71 Kronen 82 Heller. Anmeldungen
bis 15. August bei der S t a t l h a l t e r e i in Wien (I. Herrengasse).
Dr. Georg Wimmers Wohlthätigkeitsffiftung für
Verwandte des Stifters und dessen Mutter. 13 Stiftplätze für Greise
zu je 700 Kronen; 19 Stislplätze für Waisen zu je 500 Kronen;
ferner mehrere Heiralhsausstattungen zu je 1200 Kronen.— An­
meldungen bis t. August bei der S t a t t h a l t e r e i in Wien
(I. Herrengasse).
Klifaveth Strauß'fche Stiftung für sechs arme Familien
(je 188 Kronen).— Anmeldungen bis 15. August beim Einreichungs-
Protokolle des Armenstiftungs-Departements des Wiener Magistrale»
(I. Neues Rathhau»).
Agnaz Leopold de Wauli-Stiftung für arme Kinder katho­
lischer Religion.— Betrag je 126 Kronen.— Gesuche bis 31. Juli
an die S t a t t h a l t e r e i in Wien (I. Herrengasse).
Stipendien.
Statthalter«-Stipendien sür drei Schüler der landwirth-
schastlichen Lehranstalt in Mödling.— Gesuche bis 31. August an
die Direction des F r a n c i s c o- I o s e p h i n u m in Mödling
bei Wien.
Kranz Joscph-KrisaSeth-Kekd-Stipendie« sür zweiStudirende
der Wiener Universitär.— Betrag je 600 Kronen in Gold.—
Bewerbung mittels Majestäts-Gesuches, einzureichen in der Kabinets-
kanzlei (1. Hofburg).
Staats-Stipendium für einen au» Oberösterreich stammenden
Studirenden am Thierarznei-Jnstimt— Betrag 600 Kronen.—
Anmeldungen bi» 15. August beim k. k. Ackerbau-Ministerium,
I. Liebiggasse.
Empsehlenswerthes.
Hine sehr «ützkiche Erfindung ist die sogenannte „Wunder­
seife". Selbe ist im Haupldepot, Wien, I. Sonnenfelsgasse 4, er­
baulich und wird wohl schon in kurzer Zeit in jedem Haushalte
eingesührt sein, weil diese Wunderseife äußerst praktisch ist. Laut
Analyse des k. k. handelsgerichtlich beeideten Schätzmeister» und
Sachverständigen Herrn S. W e i n W u r m, Vorstand des chemischen
Institute» sür technische, landwirthschaftliche und hygienische Unter-
luchungen, ist die Wunderseife frei von allen schädlichen Substanzen,
wirkt nicht ätzend auf Wäsche oder sonstige Stoffe, welche gereinigt
oder geputzt werden sollen und ist vollständig geruchlos. Die Wunder­
seife ist in Oesterreich, Ungarn, im Deutschen Reiche, Frankreich,
England, Italien, Belgien, Spanien, Rußland, Schweden, Nor­
wegen und tn der Türkei patentirt. Selbe wird ohne Soda,
ohne Schmierseife, ohn e Lauge rc. gebraucht, kann auch
al» H a n d-, Gesicht-, Bad c- und R a s i c r s c i s e verwendet
werden, ist ein Reinigungsmittel bester und unschädlichster Sorte, con-
servirt die Wäsche und belebt deren Farbe. Jede Frau, welche keinen
Dienstboten oder Wäscherin zum Waschen der Hauswäsche hält,
kann mit der Palent-Wunderseife sehr rasch und spielend leicht,
ganz ohne Mühe, allein, die Wäsche reinigen. Jede Dame, jeder
Fräulein, kann sich ihr Kleid um 5 Kreuzer selbst putzen, ob dies
aus Kattun, Wolle oder Satin ist; das Kleid ist dann viel schöner,
als wenn es chemisch geputzt wäre, weil die Wunderseife, wie ge­
sagt, die Farbe belebt. Ein Stück Patent-Wunderseife kostet
8 Kreuzer und werden größere Quantitäten von 20 Stück aufwärts
gratis ins Haus geschickt. Es genügt diesfalls eine Postkarte an
da» „Haupt-Depot der W u n d e r s e i s e" in Wien,
I. Sonnenfelsgasse 4. Dort erhält man auch eine ausführliche, sehr
deutliche Gebrauchs-Anweisung. Wir haben uns bereits von der
Güte der Wunderseife selbst überzeugt und können selbe unseren
?. 1. Leserinnen bestens empfehlen.
Aus den Kcheirnntlsen der Küche. „Wie kommt es nur
gnädige Frau," so fragte ein Besucher des Hauses, der ein Kenner
der feinen Küche, ja selbst Gourmand ist, „daß Ihr Salat, Ihre
Saucen, ihre eingelegten Gurken, Pfeffergurken und Senfgurken
einen so großen Wohlgeschmack besitzen? Darf man Sie um dies
Geheimniß Ihrer Küche bitten?" „Eigentlich werden solche Geheim­
nisse nicht verrathen," erwidert lächelnd die liebenswürdige Wirthin,
„aber in diesem Falle will ich nicht egoistisch sein, sondern Ihnen
die gewünschte Aufklärung geben. Schauen Sie her"— und dabei
nimmt sie das Krystallfläschchen mit Essig aus der silbernen Menage
— „wie klar ist dieser Essig! Wie angenehm— Bitte, riechen Sie—
ist sein Duft und, wenn Sie zu diesem Aal ein wenig nehmen
wollen, wie fein schmeckt er! Nun sehen Sie, diesen Essig stellt sich
meine Köchin täglich frisch her und zwar aus Essig-Essenz Vinacet,
einem unverwüstlichen, praklischen und sparsamen Präparat. Kurz, zu
Hunderten von Zwecken sind diese Fläschchen stets gebrauchsfertig und
wir haben immer den besten Essig! Das ist das Gkheimniß."—
„Mein Kompliment, Gnädigste! Da habe ich wieder etwas gelernt,
was ich sofort auch bei mir einführen werde, denn der Essig war
immer in meiner Küche die Ursache zu Aerger und Verlegenheiten!
Das soll jetzt anders werden!"
BrieMstchen.
?. 1. Woet Raymond. Wacker gefühlt und gedacht und
gesprochen! Solches „Ins Gewissen reden" lieben wir, so den Stempel
der Wahrheit an sich trägt! Betrachten Sie eS als rückhaltslose Aner­
kennung, wenn wir einerseits gleich in dieser Nummer von Ihrer Ein­
sendung Gebrauch machen, anderseits bitten um recht oft wiederholte
Aeußerung Ihrer gereimten Gestaltungskraft. Dank und Gruß und alle
Hochachtung!— Kerrn K. H., VII. Wollen Sie gefälligst noch
gedulden. Ihre Beiträge sind sorgfältig aufgehoben und gelangen
thunlichst rasch zur Verwendung. Gerne sehen wir auch ferneren Ein­
sendungen entgegen.— Krau K. W. Ihr „Rösselsprung" ist recht
hübsch gedacht und werden wir so bald als möglich davon Gebrauch
machen. Ueberhaupt sind wir Ihnen für die wiederholten Einsendungen
sehr dankbar; wir bitten um gefällige Fortsetzung Ihrer sür unser
Blatt werthvollen Mitarbeiterschaft. Wollen Sie sich nicht auch auf
anderen Gebieten versuchen?
ilcke ViMsn uni! Wen nick
Ssdrauelit.
I*r6Ls per riasoks 2 XronSN.
Leins Russen. Lodvadeu sie. insiir
naoti Osdranon von IVI. Voulr's A6-
sstsliok AS80tlÜt!L1iOIN
G G Inseoten- N,Over.* G
kreis per kaket 1 unä 2 Lronen.
KöNkssI-VesMungi'Ussie «su8, V/Ien, IX, V/S8ägs88k 24, s. 8^.. i8tü.
Lsköräl. crouo.
kick«««- iM Mrcliule M Ssm«
IVl. k. 60V>.LW8!(I, k. k. Pi-of6880i-
IV. psnixlZssss IV.
Loxk-. Kostüm-, Lot-, Stllledeu-, I-auäsobatts-^oiobusu uuä
Malen usoll Ser klatur.— Mtorrivbisbsgllm IV. Ootobsr.
Lumeläaugeu vom 15. September von 8 bis 12 Mr.
k^r-OSpsebs grst-is.
Madonnen-WeLiefbiLd
nach altgrichischem Original
„Immerwährende Hilfe" in Farben und Gold
ReligiSse Figuren uad Wandbilder. Bütten. Figuren -c. für Itlon» au» serra-ott,
laebrannter Thon) in künstlerisch oolleudeler ilniführung und großer Dauer.
Hastigkeit.- Preis m- Kunüradmen »t» fl. lauch gegen Theilzaylungen,.
kunkgewervkiche Ankakt
Wien. XVIII. Serirk. Lßeresiengasse Nr. 4. im Hofe.
LLknkünsUsr
Larl Lrsmla
VIM
VIII. Llinäsufik. IO.
8prsebstuuäsn von 8 bis 5 Obr.
Mitulisäsru ckes Mrlstltllbov
Vtensr rrauou-Sullckss krsis-
ermässiAULy;.
8eliaciliakLs
Soolrsn unL Strümxts
Teds man in äis
Slnivlcensi
fsMMs ^KIM, V/Ieil
III. lüerekenksläerstr. 85.
krsisv nisäri^st^estisllt.
^.Ils (Jattunxvn nsns Strümp ks u.
Sovken auf Lssrellnn^ stannsnü
dilliA Uvä soliönAsardsitst. kertiAv
Strümxte uuä SooLsn in grosser
^usvvaül stets am Isa^sr.
vrsiSASlcrönß:
Wien 1899« Psri8 I9ÜÜ.
Heu, rslobdaltlg uuä sparsam ist:
kntüält »n erprobten keeepten miti
vielen Lilclern und Takeln e/ns
Brests L 4.80, «IrL.L«-
Vsrlag von Ulr. Ifi08sr, 6rsr.


[ 2023-06-29 10:33:35.598 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10. Nr. 28
AesteweichiscHe Irauerr-Ieitung.
15. Juli 1900.
IM- 4s wird höflich» gedeien, bei den m unierem Blatte erfichtlichen Geichästsfirmen zu kaufen und sich dabei auf die „Oesterreichische Krauen Heilung" zu berufen
kekorw-lflkbMli
d^Kioviselior Uormal-^iobnok
8^8t«ai krvksnnor Llstupvtsr
llLsrrsiedt Kr »sgenkesnks, l.släenite, Keoonvslssvsate,
Vöobiisrlnnen und »Is Klnklernäkemittel.
Lsrrtllcll von krolssMöii mul LllloritLlsii smxloliloll.
Vislsoitlg prämitit. Lostprodsn gratis und trsnvo.
kiekar'k! llitr, ^vikbLoL-LlLiiMetvi'
8^8t«m i?rot. Llvinpstsr
H/i, 33.
Lliokakl konistorttr
XVI I.groksnfsllloi'slr. 38
ernpüsblbgeln Ii«.Asr von 6olä- und
Sildvr-Kemonloir-, 80wis vonkvndel-
vbreo, IVsekern stIitti> Xr. 4857.
releplioll Xi. 4857.
r. Lobön's liiaolifolger
Iiigsiiöi iüs iilillirlinlie» lilii ÜWMliiilles
IV. H9.npt3ira.8S6 21.
Lammt, ksluolts, Lsiäsustoik, Land, Lpitrsu und Losamsutsu
sorvis sämmtlieds l?uttsr-Xrtürslu.
ssvj ^wlisr >n
tüir IrüitSlIlolio
« 2-ltiflI^ G
bvskvLsud «vir ctern .iabro 1^7-t.
LünsilioL« Slüimr'i vpsrden unter
dsr HVvt1:jr«1i,ii»«Is«Ivir Oarnntia
prisllrioli Wolff, Wien
VII. Üllrggssss 57.
S7
Üldts «.ut div ^urQiosr
tzVQKU 2U »«Ldvu.
8onn- u. kegsnsoliirm-
fsbi-ik
Vien. XV. Mflfksuz.
Mrztrgzze 15.
Krosses kslsvsrsulagsr,
Müs otv.
L8«».
vlbri-rUsifl« Wir»-..
». liigelM
«i«b, iU.üsllM.k
»»>,.ti«tilr »«irr I»,«r v«,
3«tü-, ^üdsr u. psnüsk
»krsri iWseirefn sie.
nix! 8iII»«rv»r«i».
t'ääti86li6 Laistzr k'i-anx rl08tzpIi-esubiMum8-Ii6b6ii8- uuä k6üt6li-V6r8i6d6i'iiii»8-^ll8talt. ODO
W»»« »,« »»«»«> »» «-, I»»» »> »^ »»»« »,
V«r,IoI»orllr»8 »«k SL, L.VIod«v.— Vorslodsrnos ank Sa» Nrloven.— vs»»1»ol»to Vorslodorunx.— ^«»»tsaor-Vsrslodorllllx.— VsrsioNorllux von Loldrolllvn
1llvaIISltä1»r«llt«ll.— tVilvsspsnslollsii kSr Sarak»kllattxo-
Osmsu, vsleds im Kdristllebsu Visasr ?rausll-8llllä Kr dis 4ustalt a^icirsu vollen, mösssa sloU s-dti?sr an lis ülroottoa, 1. 8oNottsllr1lllr 30 (Lsllulragssso U), vsndsn.
Zammel- Anzeiger.
Poisdorfer Aaschmwetn-Depot!^
Snillnengaffe 77.— Directe Bezugtquellen absolut echter Natur­
steine. Weißweine per Liter 28, 32, 40, 60 kr., Rothweine oer
Liter 36, 48, 60 kr. Wachholder- Rothwei« gegen Blut-
trmnth, Bleichsucht, Wassersucht, besonder» gegen Magenkrankheiten,
rer Bouteille '/. Liter 1 fl.— Ech t e r W e i n- E s s i g per Liter
U> kr. Bestellnugen für Wien franco Hau», für die Provinz franco
Bahnhof Wien m Körben (Kisten) 4 12, 15, 25, 50 Flaschen. Liter-
4a1ch,n werden »it 6 kr. berechnet, ebenso zurückgenommen. Eogirae,
fleielli 1 Bouteille ('/, Liter) 3 fl. 20 kr., Moster-Gliwowitz, 1 Bou-
»rtn ('/. Liter) i fl. 10 kr.
s/4il 11 Adreflrarie« fl. L.S0. Alle Drucksorten billigst bei
IV v V Ha«» Dorr, Wien, Hernals, Bergsteiggaffe 4, an
der Pferdebahn, Ottakringerstraße.
Bankhaus und Wechselstube L«WK7.
Wien, 1. Stefansplatz 11, Parterre.
Aleider-Leihanslalt.LL"-!L7..?"!„Ä"Lx
Salonanzüge, Ueberzicher, Winterröcke und Havelock», Jaquet» und
Sacco-Anzügc, Cyliuder- und Claq«e»-Hüte ohne Einsatz billig au»-
geliehen. Gebirgttrachten für Festlichkeiten und Bergpartien in allen
Größen. Johan« Tomaschek, bürgerlicher Schneidermeister, Wien,
VI. Miller jaffe 33.
NliiÜol-NiokovsHtio "«-ne Erzeugung, solide Ware
bei billigstem Preise nur bei
Wilhelm Gesierich, Wien, XIV. Kröllgasse 80.
Erste böhmische Bettfederu-;L°«°.L
N»rtahllf. ouegengaflt »0. Die Federn find aarantirt neu und billiger »i« überall.
4, «il° ,r°u bo, «c, ,0 kr., licht »0 kr., weit fl. l.»0, 1.«, die feinsten Schielt»
I««r» st. t.15 bi»» -, fchneeweite Halbst»»««» st. ».50, fchneeweiße Flaumen
t. ».«, ».—, a.—, graue. Flaume» st. 1.«0, di« feinsten st.» -, fertig« Halb-
«»»»entuchent st. s »I, Alaumeninchen! st., fertige Federntuchent st. d —,
»efsere st 5 -, Febernbilster st 1 50 S»»D stl»tr»t»«>» IV S.,
>fri,ue st» 50. Wallt» st. 5.—, gehefteter «trahs-ck st.», Draht-Linfa» st.» -,
Rauge-Steapdecke st.» -, Satindecke st.» -, Flanelldecke» st 8«Ick«r>e>I»tll
»»«puNe-e-ii«», schbner und haftbarer wie keibendecken, lehr grob, «arm ll»d
«eich, st. 5.50, in «llerfeinfter »iuesühruna fl. 5.— di» st.» -.
i» schbnen fSllkrtftigen Onalitlten, per Milo 10. 50, 50 kr., st. 1.50, 1.50, 1.15,
I« -, die allerfeiusten st. 2.50 mit Strohsack, Matratze,
knchent,» PIlster st 11— IS»r» r» rr n U vor Irrockvdro»»» l Ich biite
he» «amen und die »dreife bon meinem altrenommtnen Bettwarengeschtft genau z»
beachten: stirer del ch.»ton H»rI^I,ilk, StleaomU»»»« SV,
a»r»n del ck«r Stlozgo
mnd- und Maschinen-
l. Sofienbrückengaffe 30.
Strickerei der Frau
Aloisia Prescher,
tlNLlI durch die Kckios-Spirilns-Kkühkicht-
4V ^ampe. Jede Petroleum-Lampe wird
m eine Spiritur-Glühlicht-Lampe umgeändert um 4 fl. 50 kr.
Eine cowvlete Spiritu»-Glüblicht-Steh-Lampe fl. 7.-. Anton
Dertil» XVI/2, Herbststraße 11 (nächst Stadtbahnstation Burggasse).
Oie altrenommirtes Papiergeschäft aus christ-
<0*^ V4«.»h»4»s4h» lichen Händen Mit umfassenden Waren­
lager und einem besteingeführten Original-Artikel. VIH. Josef-
städterstratze 30, »Jur Papiermühle".
IIniQ^ die billigste und geeignetste
. O Verstcherungs Anstalt, Wien.
I. Bäckerstraße 14.— Bisher bezahlt« Bar-Entschävigungen
1,200.000 Kronen effectiv. An Kirchen geliefert 306 Glocken.
gelegenheitsmäßig solide Uhren und Schmnckiachen nur von
-<474^ ersterenFirmenraufenwill,bekommt0ies-b:iNran)Rosen,
Schätzmeister, VII. Westbahnstraße 28.
Haus- und Küchmgerüthe L,L'1»L
VII. Burggasse 102.— Prei»ltsten mit vielen Zeichnungen kosten­
frei zngci'andl.
"^den zum Einfl-chten über-
o4fitzV44^stL>h4444v4444»» nommen, Damen-Radnetze u.
Hängematten, sowie alle Gattungen Netzarbeiten billigst angefertigt.
A. Gratzl, XVI. Gaullachergasse 38.
ki» für Herren, Damen und Kinder, in
s bester Ware, zu mäßigen Preisen bei Karoline
Klier, VII. Lindengaffe 16 (neben Taubenrauch, Kirchengasse).
Auktion Fahnenbänder, Schärpen, beim Kunst- und
Goldsticker Robert Klier, VII. Kaiserstraße 6.
1. Stiege, 2. Stock. Ist selbst Erzeuger und Fachmann and nicht
Händler und arbeitet nicht mit Lehrmädchen und sonstiger Au»beu-
tung, wie so manche „Atelier»".
Koffer und Taschen,
bänder, Maulkörbe uno Taschnerwaren aller Arten bei A- Jilka,
VII. Zollergasse 5.— Alle Reparaturen werden angenommen.
Parfümerien und Toiletteartikel,
Seifen. Kerzen, Kämme und Bürsten, sowie reichhaltige Auswahl
von Geschenken beim Bunde»mitglted Nanni Kerrens, Wien,
VII. Kirchengasse 21.
hübsch anfgeputzt. fl. 1.80, 2.50, 3.50 rc.
Tamendüte, empfiehlt "Modistin Amalie Rausch
VI. Gumpendorfcrstraße 91. Stadtbahnflation „Ptlacamgasse".
!AdNt7?L11111A0N- und Speisezimmer-Möbel, höchst solid, in
st^ll)illfHhl1ltlh44- jeder« Stil. Echte Rindslede r-
Sesse l bei Julius Jiegler, XIV. Huglgasse 6. kDampfbetrieb.i
frisch gebrannt, von fl. 1.20 per Kilo an, empfiehlt
k L. Kürnkranz, XVII. Mayßengasse 35.— S p e»
cialtst inTtschlerartikeln: Leim, Sptriiu», Schellack, Holz-
späncn— billigste Preise.
Böhmische Bettsedern, NflLKWK
Matratzen, Drahteinsätze, Gitterbetten. Kinderwagen. Bettfedernrei-
atgurig angesichts der Kunden! A«to« Schober, XVII. Calvarien-
bergg. 35.— XV. Mariahilferstraße 166.
Barchent-Unterröcke,
sowie Damen-, Mädchen-
und Kinderschnrzen off:rirt
allerbilligst Anna Rndisch in Ferdinand»docf, Post Gravlitz,
Böhmen, Preisliste franco.
9Hl?ostA0k110 diätische»Gesundheit»getränk— echteTrauben-
j4llv4lll4, weine, Naturbutter, Prager Selchwaren,
Würste und alle Arten Lelicatessen beim BundeSmitgliede Frau
Karoline Moönik, XVIII. Währing, Kutschkergasse 16 (und am
Währinger Marki).
Erste Kleider- Schnell- Reparatur
für Damen und Kinder. Auch neue Toiletten zu mäßigen Preisen.
Provmzauflräge raschesten».— I. Ballgasse 4, 2. Stiege, 2. Stock.
Cladier-Etabliffement W-F-«-
Bester Feigenkaffee 'LLLS-S
Ignaz Zahrl (Franz Waldhäurl'» Nachfolger), VII. Stiftgasse 8.
Porzellan-Service
für Brautausstattungen. Fest­
geschenke, Decoration»krüge.
Platten ec. Gkichirre aller Art bei Ernst Renz, VII. Mariahilnr-
straße Nr. 12-18.
m Aas Weste öev Wett! m
Tiesel'S k. k. ausschließlich priv.
vi'uekbänilsi'.
Unentbehrlich für jeden Brnchletdenden.— Aerztlich er­
probt, nnerrücht, Tag und Nacht zu tragen. Einseitig fl. 3.50,
beiderseitig fl. 5.—. Anerkennungen von Herrn Dr. Weiß, emer.
Secundarant I. Classe des Wiener allgemeinen Krankenhauses.
IF-M»»I Pslvnl-Inlisbsi»—
I I«»»;,, L^sugv^"
Wien, VH. Schottenfeldgasse 23.
Ausführliche Beschreibung und Vreiscourame gratis und franco. Provinz per
Nachnahme.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf— Für Damen
weibliche Bedienung.
MlLßllvUsodS SsdLILlllllllK
naturgemäßes Heilverfahren, voriüglich bewährt gegen acute und chronische,
selbst veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie.
Nervosität. Nerv-nschm:r,, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne,
Schlaflosigkeit, Herz-, Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten,
Geschwüre und Drüsenschwellungcn. sowie EntkräftnngSzustände aller Arl in der
OrdlnattonS-Anstalt des
Dr. Robert Sobrnidt
Ordination von 10—12 und 2—5 Uhr, lX. Außoorferflraße 16.
Iiöseli
VVILXl, VIII. Hsvrsti. 39
(kabrilr krssltts)
vsstLokts Ltrsiksra u. LivBLdris
kür disid- und 1jsvLW3.S(rti6 bis in
dis tsiri8b rn Honrss. ToSVÜsIHläl
In Iisinsnsbiok orei, iVIa-dupolnrns
(Aswnselisns) ^bivLsroi unrsr Os.-
rnntis der H-bttba-rlLSit. Lrrr^s-
bir^^r Llüppslgpitssn und Lin-
3ü.t26 Lordsn für ^«.otitlisindsn,
LlrLbsnsbiobs.
/Us Lssoflsnlco:
Sildsrns O^lindsr- n.
Rsrnontoir-IltirSN von
5 ü. «.nkwLrt3. (^oldonv
10 ü. «.ulv. 8L1bvrnv
Lsttsn von 1 ü. 50 Lr.
s-n. Oro3863 Iia^vr in
psndsl- und Lüoksn-
Ilbrsn, Wooksrn sbo.
Roxs-rntursn von 80 kr. «.utwürts
unter IMKriAsr 6l«.r»ntis.
^.Lolk Nsrdsii, Otirmalllisr,
n. m. rknrrxa.s-,s 28 ^ a1l6r irn
WeelttssIstudS ciss Vanlcsttansss
I.,
Lelisliismmsr L Levstisi's ^"7^
b6St6Q3 6Nixto1il6rl.
OeFründet 1832.
I»r. U.
Rsrtsrrs.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur: Kranz Alter.— Druck von Friedrich Kaiser, Wien

